Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 445/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Fz - AIS - FSFJ - K 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Frühstartrente 
A. Problem und Ziel 
Neben der gesetzlichen Rente und der betrieblichen Altersversorgung soll die ergänzende 
private Altersvorsorge, die mit dem Altersvorsorgereformgesetz vom 26. Mai 2026
grundlegend reformiert worden ist, einen Beitrag dazu leisten, den persönlichen
Lebensstandard im Alter zu sichern. Lange Anlagehorizonte in der kapitalgedeckten Altersvorsorge 
bieten erhebliche Chancen des Vermögensaufbaus. Die Vergangenheit zeigt, dass eine 
diversifizierte Anlage in Aktien bei langen Anlagehorizonten hohe Renditen bei geringem 
Risiko ermöglicht. Obwohl in Deutschland die Beteiligung am Kapitalmarkt zuletzt
zugenommen hat, bleibt der Anteil von Aktien- und Fondsinvestitionen im europäischen
Vergleich weiterhin niedrig. Die wissenschaftliche Literatur hat Finanzwissen und positive 
Erfahrungen mit dem Kapitalmarkt als wichtige Erklärungsfaktoren für
Kapitalmarktbeteiligung identifiziert. Wer finanzielle Zusammenhänge versteht und fundierte
Finanzentscheidungen treffen kann, ist besser in der Lage, langfristig verlässlich für das Alter
vorzusorgen.  
Mit der Einführung einer Frühstartrente kann Alterssicherung bereits im Kindesalter mit 
staatlichen Einzahlungen in eine kapitalgedeckte Altersvorsorge beginnen.
Forschungsergebnisse zeigen: Positive Erfahrungen am Kapitalmarkt können das Finanzverhalten über 
Jahrzehnte prägen und die Aktienkultur nachhaltig fördern. Wer den Kapitalmarkt schon in 
jungen Jahren erlebt, entwickelt Verständnis für langfristiges Investieren und baut
Vertrauen auf.  
Ziel ist eine bereits ab Vollendung des sechsten Lebensjahres einsetzende
kapitalgedeckte Altersvorsorge, die kontinuierlich fortgeführt wird. Durch den frühen Start können mit 
geringen regelmäßigen Beiträgen Vermögenswerte aufgebaut werden. Die angestrebte 
Lösung soll den langfristigen Vermögensaufbau zur privaten Altersvorsorge für alle Kinder 
nutzbar machen – unabhängig von der Initiative, den finanziellen Möglichkeiten oder der 
Finanzkompetenz der Eltern.  
Dieser Entwurf steht im Kontext der Resolution der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 
für nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Erreichung der
Nachhaltigkeitsziele 1 „Armut in allen ihren Formen und überall beenden“ und 10 „Ungleichheit
verringern“ bei. 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
B. Lösung 
Für Kinder und Jugendliche im Alter von sechs bis 18 Jahren werden pro Monat zehn 
Euro vom Staat in einen individuellen, kapitalgedeckten Altersvorsorgedepot-Vertrag
eingezahlt, wenn ein solcher von den Eltern der anspruchsberechtigten Kinder bei einem 
entsprechenden Anbieter abgeschlossen worden ist. Das angesparte Kapital kann durch 
in der Höhe begrenzte private Einzahlungen weiter aufgestockt werden. Ein nahtloser 
Übergang in die steuerlich geförderte private Altersvorsorge ab Volljährigkeit wird
ermöglicht. Für Kinder, deren Eltern keinen individuellen Vertrag abschließen, erfolgt eine
kollektive Anlage in Höhe von 10 Euro für jeden Monat pro Kind am Kapitalmarkt. Ein
individualisierter Anspruch aus der kollektiven Anlage kann zu einem späteren Zeitpunkt in einen 
individuellen Altersvorsorgedepot-Vertrag übertragen werden. Die Erträge sind bis zum 
Beginn der Auszahlungsphase steuerfrei. Eine Auszahlung des geförderten Kapitals ist 
grundsätzlich nicht vor Vollendung des 65. Lebensjahres möglich. 
Die Frühstartrente startet mit dem Geburtsjahrgang der im Jahr 2026 Sechsjährigen
(Geburtsjahrgang 2020). Für frühere Geburtsjahrgänge der unter 18-Jährigen können
ebenfalls Verträge geschlossen werden, jedoch ohne staatliche Zuwendungen. Ab 2027 wird 
jährlich der Geburtsjahrgang der im jeweiligen Kalenderjahr Sechsjährigen einbezogen.  
Die Frühstartrente verfolgt einerseits das Ziel, die Finanzkompetenz von Eltern und
Kindern in Deutschland zu stärken. Sie unterstützt damit auch die wirtschaftliche
Eigenständigkeit von Männern und Frauen. Hierzu braucht es vermehrt Maßnahmen, die
ökonomische Bildung vermitteln. Die Frühstartrente ermöglicht andererseits den sehr frühen
Vermögensaufbau zur privaten Altersvorsorge und dadurch eine frühe praktische
Kapitalmarkterfahrung junger Menschen unter Einbeziehung ihrer Eltern. Um eine zielgerichtete 
Bildungsbegleitung zu ermöglichen, müssen Anbieter und öffentliche Stellen
verständliche, transparente und regelmäßig aktualisierte Informationen bereitstellen, so dass Eltern 
und Kinder nachvollziehen können, wie die Frühstartrente funktioniert, wie sich das
Vermögen entwickelt und welche Rolle Kapitalmarktmechanismen für die private
Altersvorsorge spielen. 
C. Alternativen 
Die Frühstartrente stellt einen erheblichen Anreiz für den langfristigen Aufbau einer
privaten Altersvorsorge junger Menschen dar. Ohne die vorgesehene kollektive Anlage wäre 
der frühe Vermögensaufbau unter Nutzung der Förderung weiterhin allein von der
Initiative und den Möglichkeiten der Eltern abhängig. Eine jahrgangsweite und
jahrgangseinheitliche Kapitalmarkterfahrung und damit Stärkung der finanziellen Bildung und
Finanzkompetenz würde ausbleiben. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Auszahlung der Frühstartrente durch die zentrale Stelle nach § 81 des
Einkommensteuergesetzes (= Zentrale Zulagenstelle für Altersvermögen – ZfA) entstehen im 
Haushaltsjahr 2027 Ausgaben in Höhe von 198 Millionen Euro. Der Betrag wächst durch 
das Hinzukommen neuer förderberechtigter Geburtsjahrgänge auf 411 Millionen Euro im 
Haushaltsjahr 2030 an. Bestandteil der Programmmittel ab dem Jahr 2028 sind die Mittel 
für die Kapitalanlagen für die kollektive Anlage bei der Deutschen Bundesbank. 
Beim Einzelplan 08 führen die Regelungen für die Haushaltsjahre 2027 bis 2030
insgesamt zu einem Mehrbedarf von knapp 30,7 Millionen Euro sowie dauerhaft von insgesamt 
zwölf Planstellen beziehungsweise Stellen. Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln 
soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 08 ausgeglichen werden.
Im Einzelnen fallen beim Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) und der ZfA sowie in den 
Kapiteln 0811 und 6002 folgende Mehrausgaben an: 
Kapitel 
HH-Jahr 2027 2028 2029 2030 
Maßnahme In T € 
0811 Zuweisungen an den Versorgungsfonds 169 339 339 339 
Summe  169 339 339 339 
0815 Ausgaben beim BZSt inklusive ZfA 9 694 7 924 6 924 4 924 
Summe   9 694 7 924 6 924 4 924 
Summe Epl. 08 / HH-Jahr 9 863 8 263 7 263 5 263
Zuführung an die ZfA bzw. das
Sondervermögen Frühstartrente 
198 000 240 000 327 000 411 000 
Summe Epl. 60 / HH-Jahr 198 000 240 000 327 000 411 000 
Die in Kapitel 6002 entstehenden Mittelbedarfe sind im Regierungsentwurf für den
Bundes-haushalt 2027 veranschlagt bzw. im Finanzplan des Bundes für die Jahre 2028 bis 
2030 berücksichtigt. 
Darüber hinaus verlagert sich abhängig von der Inanspruchnahme der individuellen
Verträge ggf. ein Teil der Ausgaben für die erstmalige Zuführung der kollektiven Anlage in 
das Jahr 2028. 
Erläuterungen zur Zuführung an die ZfA bzw. das Sondervermögen „Frühstartrente“ sowie 
die titelgenaue Aufschlüsselung der vorstehend dargestellten Mehrausgaben beim BZSt 
und der ZfA sind aus den nachstehenden Darstellungen im Allgemeinen Teil der
Begründung ersichtlich. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Veränderung des jährlichen Zeitaufwands (in Stunden): 162 500,0 
Veränderung des jährlichen Sachaufwands (in Tsd. Euro): 0,0 
Einmaliger Zeitaufwand (in Stunden): 2 500,0 
Einmaliger Sachaufwand (in Tsd. Euro): 0,0 
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger unterliegt der erweiterten „One in, one 
out“-Regel (Beschluss des Staatssekretärsausschusses Staatsmodernisierung und
Bürokratierückbau vom 26. September 2025).
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro):  5 677,5 
davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten (in Tsd. Euro): 5 677,5 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 72,5 
davon durch Einführung oder Anpassung digitaler Prozessabläufe (in 
Tsd. Euro): 
0,0 
davon Sonstiges (in Tsd. Euro): 0,0 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt der erweiterten „One in, one out“-
Regel (Beschluss des Staatssekretärsausschusses Staatsmodernisierung und
Bürokratierückbau vom 26. September 2025). 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): 644,2 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro): 644,2 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): 0,0 
davon auf Bundes- und Landesebene (in Tsd. Euro) 0,0 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 337,0 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro): 337,0 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): 0,0 
davon auf Bundes- und Landesebene (in Tsd. Euro) 0,0 
Hinsichtlich der weiteren Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der Verwaltung wird 
auf die ausführlichen Darstellungen im Allgemeinen Teil der Begründung verwiesen. 
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung unterliegt der erweiterten „One in, one out“-
Regel (Beschluss des Staatssekretärsausschusses Staatsmodernisierung und
Bürokratierückbau vom 26. September 2025). 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 445/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Fz - AIS - FSFJ - K 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Frühstartrente 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Frühstartrente  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig damit das Gesetzgebungsverfahren im 
November 2026 abgeschlossen werden kann, um die notwendigen Änderungen für 
eine Umsetzung des Vorhabens zum Jahr 2027 vornehmen zu können und
gleichzeitig den Anbietern genügend Vorlauf zur Umsetzung zu geben. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers 
Lars Klingbeil 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Frühstartrente 
Vom ...
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
Artikel 1
Gesetz zur Förderung des frühen Aufbaus einer privaten
Altersvorsorge [1.1.2027] 
(Frühstartrentengesetz – FrühStRG) 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t  1
G r u n d s ä t z e  u n d  i n d i v i d u e l l e  A n l a g e  d e r  F r ü h s t a r t r e n t e
§ 1 Frühstartrente, Anspruchsberechtigte 
§ 2 Höhe der Frühstartrente, Anspruchszeitraum, Verwendung 
§ 3 Individuelle Anlage, Begünstigter Vertrag 
§ 4 Zentrale Stelle 
§ 5 Antrag, Datenerfassung und Datenübermittlung, Verfahrenskosten 
§ 6 Anspruchsprüfung, Antragsablehnung und Datenerhebung durch die zentrale Stelle 
§ 7 Datenübermittlung, Datenspeicherung und Datenlöschung durch das Bundeszentralamt für Steuern 
§ 8 Auszahlung der Frühstartrente, Einstellung der Zahlung, Bescheid 
§ 9 Später Vertragsschluss 
§ 10 Startkapital 
§ 11 Mitteilungspflichten der zentralen Stelle 
§ 12 Kapitalübertragungen 
§ 13 Zusammentreffen mehrerer Verträge 
§ 14 Rückforderung der Frühstartrente 
§ 15 Rückzahlung der Frühstartrente 
§ 16 Erhebung und Verarbeitung der Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung 
§ 17 Datenverwendung, Datenschutz 
 
 
 
 
 
§ 18 Anwendung der Abgabenordnung, Prüfrechte, Rechtsweg 
§ 19 Festlegung und Veröffentlichung der amtlich vorgeschriebenen Datensätze
§ 20 Anwendung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung
A b s c h n i t t  2
K o l l e k t i v e  A n l a g e  d e r  F r ü h s t a r t r e n t e
§ 21 Kollektive Anlage 
§ 22 Sondervermögen „Frühstartrente“ 
§ 23 Zu- und Rückführung der für die kollektive Anlage erforderlichen Mittel 
§ 24 Verwaltung und Anlage der Mittel, Anlagerichtlinien 
§ 25 Bericht und Rechnungslegung des Sondervermögens 
§ 26 Öffentliche Berichterstattung und finanzielle Bildung 
§ 27 Haftung
A b s c h n i t t  3
G e m e i n s a m e  V o r s c h r i f t e n
§ 28 Aufbringung der Mittel 
§ 29 Steuerliche Vorschriften 
§ 30 Anwendungsregelungen 
§ 31 Evaluierung
A b s c h n i t t  1
G r u n d s ä t z e  u n d  i n d i v i d u e l l e  A n l a g e  d e r  F r ü h s t a r t -
r e n t e
§ 1
Frühstartrente, Anspruchsberechtigte
(1) Anspruchsberechtigte nach Absatz 2 erhalten unter den Voraussetzungen der
§§ 2 bis 13 aus dem Bundeshaushalt monatliche Zahlungen zum frühen Aufbau einer
privaten Altersvorsorge (Frühstartrente).
(2) Anspruchsberechtigt sind Kinder im Sinne des § 32 Absatz 1 des
Einkommensteuergesetzes, die
1. das 6. Lebensjahr vollendet und das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und
2. mit ihrem ersten Wohnsitz im Inland gemeldet sind.
Eine Anspruchsberechtigung setzt voraus, dass eine Identifikationsnummer nach § 139b 
der Abgabenordnung für den Anspruchsberechtigten vergeben wurde und spätestens bei 
der Antragstellung vom Anbieter nach § 5 Absatz 1 übermittelt wird. Die nachträgliche 
Vergabe dieser Identifikationsnummer wirkt auf Monate zurück, in denen die
Voraussetzungen des Satzes 1 vorliegen.
§ 2 
Höhe der Frühstartrente, Anspruchszeitraum, Verwendung 
(1) Die Frühstartrente beträgt 10 Euro für jeden Monat, in dem der
Anspruchsberechtigte die Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 erfüllt.
(2) Die Frühstartrente wird ab dem Monat gewährt, in dem die Voraussetzungen der 
§§ 2 bis 13 erfüllt sind, und endet spätestens mit dem Ende des Monats, der dem Monat 
vorausgeht, in dem der Anspruchsberechtigte das 18. Lebensjahr vollendet. Entfallen die 
Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 früher, so endet die Gewährung der Frühstartrente mit 
dem Ende des Monats, in dem die Voraussetzungen weggefallen sind.
(3) Die Gewährung der Frühstartrente an den Anspruchsberechtigten erfolgt durch 
Zahlung zugunsten eines nach § 3 Absatz 1 Satz 1 begünstigten Vertrags oder in den
Fällen des § 9 Absatz 2 Satz 2 eines Altersvorsorgevertrags.
(4) Die Frühstartrente und die darauf entfallenden Erträge (Frühstartrentenvermögen)
1. dürfen nur als Altersleistungen nach den Bestimmungen des § 1 Absatz 1 Nummer 2 
bis 4 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes ausgezahlt werden, 
2. sind nicht beleihbar und nicht veräußerbar und 
3. sind nicht pfändbar. 
Die Regelung in Satz 1 Nummer 1 steht einer Verwendung nach § 92a des
Einkommensteuergesetzes nicht entgegen.
§ 3
Individuelle Anlage, Begünstigter Vertrag
(1) Die Frühstartrente wird zugunsten eines auf den Namen des
Anspruchsberechtigten lautenden Altersvorsorgevertrags gezahlt, der die Voraussetzungen nach § 1 Absatz 1c 
des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes erfüllt und nach § 5 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes zertifiziert ist. Die Zertifizierung ist Grundlagenbescheid 
nach § 171 Absatz 10 der Abgabenordnung.
(2) Bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten
1. dürfen Abschluss- und Vertriebskosten abweichend von § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 
sowie den Sätzen 3 und 4 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes weder 
bei Vertragsschluss noch bei einer Übertragung des Kapitals auf einen anderen auf 
den Namen des Anspruchsberechtigten lautenden Altersvorsorgevertrag erhoben
werden,
2. bezieht sich das Recht, den Vertrag ruhen zu lassen, abweichend von § 1 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 10 Buchstabe a des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
nur auf die Zahlung von Eigenbeiträgen, nicht hingegen auf die Zahlung der
Frühstartrente, und
3. ist eine Kündigung nur zulässig, wenn sie sich ausschließlich auf einen auf
Eigenbeiträgen beruhenden Vertragsteil bezieht oder wenn das im Vertrag gebildete Kapital 
nach § 12 Absatz 1 übertragen werden soll; § 168 Absatz 1 des
Versicherungsvertragsgesetzes und § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes gelten insoweit nicht.
Ist die Zahlung von Eigenbeiträgen vertraglich vereinbart und werden diese nicht gezahlt, 
so gilt die Nichtzahlung der Eigenbeiträge bei Minderjährigen als Antrag, den Vertrag ruhen 
zu lassen.
(3) Über die Frühstartrente hinausgehende Einzahlungen in den Vertrag sind bis zu 
einer Höhe von insgesamt 6 840 Euro in jedem Kalenderjahr zulässig.
(4) Für Kinder, die das 6. Lebensjahr vollendet und das 18. Lebensjahr noch nicht 
vollendet haben und denen unter Beachtung der zeitlichen Anwendungsvoraussetzungen 
nach § 30 Absatz 1 Satz 1 keine Frühstartrente gewährt wird, kann ein Vertrag nach
Absatz 1 Satz 1 abgeschlossen werden.
(5) Auf Verträge nach Absatz 1 und 4 ist § 1 Absatz 1f des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes anzuwenden.
§ 4 
Zentrale Stelle 
Zentrale Stelle im Sinne dieses Gesetzes ist die Deutsche Rentenversicherung Bund, 
soweit diese zentrale Stelle nach § 81 des Einkommensteuergesetzes ist.
§ 5 
Antrag, Datenerfassung und Datenübermittlung, Verfahrenskosten 
(1) Anbieter im Sinne dieses Gesetzes sind Anbieter von Altersvorsorgeverträgen
gemäß § 1 Absatz 2 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes.
(2) Mit dem Abschluss eines begünstigten Vertrags nach § 3 Absatz 1 Satz 1 gilt der 
Anbieter als bevollmächtigt, die Frühstartrente bei der zentralen Stelle unter Angabe der 
nach Absatz 3 erforderlichen Antragsdaten einmalig zu beantragen, sofern der
Bevollmächtigung und damit der Antragstellung durch den Anbieter nicht vor Vertragsschluss in
Textform schriftlich oder elektronisch von dem Anspruchsberechtigten widersprochen wurde 
und dem Anbieter die erforderlichen Antragsdaten vorliegen. Vor Vertragsschluss ist der 
Anspruchsberechtigte auf die Bevollmächtigung des Anbieters nach Satz 1 und die
Möglichkeit des Widerspruchs hinzuweisen; § 131 des Bürgerlichen Gesetzbuches ist
entsprechend anzuwenden.
(3) Wenn der Antragstellung durch den Anbieter nicht rechtzeitig widersprochen 
wurde, ist der Anbieter verpflichtet, folgende Antragsdaten zu erfassen:
1. die Vertragsdaten einschließlich des Datums des Vertragsschlusses und des
Vertragsbeginns sowie 
2. die Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung, das Geburtsdatum und 
den ersten Wohnsitz des Anspruchsberechtigten.
(4) Der Anbieter hat die Antragsdaten nach Absatz 3 zu den mit ihm im Laufe eines 
Kalendervierteljahres geschlossenen Verträgen, für die er eine Frühstartrente nach den
erhobenen Daten beantragen kann, bis zum Ende des folgenden Kalendermonats nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich bestimmte Datenfernübertragung an die 
zentrale Stelle zu übermitteln. Die Datenübermittlung ist der Antrag auf Frühstartrente. Liegt 
eine Kapitalübertragung nach § 12 Absatz 1 oder 2 vor, so ist § 11 der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung entsprechend anzuwenden. Auch bei einem Vertragsschluss 
nach Vollendung des 18. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten, aber vor Vollendung 
des 35. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten ist der Anbieter verpflichtet, die
Antragsdaten nach Absatz 3 zu erfassen und diese nach Satz 1 an die zentrale Stelle zu
übermitteln. Eine Übermittlung der Antragsdaten nach Absatz 3 an die zentrale Stelle ist
abweichend von Satz 1 frühestens ab der Vollendung des 6. Lebensjahres zulässig.
(5) Der Anbieter erhält vom Bund keinen Ersatz für die ihm aus diesem Verfahren 
entstehenden Kosten.
§ 6
Anspruchsprüfung, Antragsablehnung und Datenerhebung durch die zentrale Stelle
(1) Die zentrale Stelle ermittelt auf Grund der ihr vom Anbieter übermittelten und der 
von ihr beim Bundeszentralamt für Steuern erhobenen Daten (§ 7), ob und für welche
Zeiträume ein Anspruch auf Frühstartrente besteht, und übermittelt dem Anbieter das Ergebnis 
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich bestimmte Datenfernübertragung. 
Im Fall der Ablehnung kann die zentrale Stelle dem Anbieter das Ergebnis auch durch
Abweisung des Antragsdatensatzes nach § 5 Absatz 4 mit einer besonders gekennzeichneten 
Fehlermeldung übermitteln. Der Anspruchsberechtigte ist vom Anbieter über eine
Ablehnung des Antrages und die Antragsmöglichkeit nach § 8 Absatz 3 zu informieren.
(2) Die zentrale Stelle erhebt die zur Überprüfung der Voraussetzungen des § 2
erforderlichen Daten in einem automatisierten Verfahren beim Bundeszentralamt für Steuern. 
Dazu meldet sie den Anspruchsberechtigten zum automatisierten Abrufverfahren beim 
Bundeszentralamt für Steuern an. Die Anmeldung erfolgt unter Angabe der
Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung und des Geburtsdatums des
Anspruchsberechtigten. Liegen dem Bundeszentralamt für Steuern keine Daten nach § 7 Absatz 1 vor, so 
lehnt die zentrale Stelle den Antrag mit amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich 
bestimmte Datenfernübertragung an den Anbieter ab.
(3) Bei Wegfall der Notwendigkeit zum Datenabruf nach Absatz 2 meldet die zentrale 
Stelle den Anspruchsberechtigten vom automatisierten Abrufverfahren beim
Bundeszentralamt für Steuern ab.
§ 7
Datenübermittlung, Datenspeicherung und Datenlöschung durch das
Bundeszentralamt für Steuern
(1) Das Bundeszentralamt für Steuern übermittelt der zentralen Stelle zum Nachweis 
der Voraussetzungen nach § 1 Absatz 2 die erforderlichen Daten, soweit diese vom
Bundeszentralamt für Steuern gemäß den §§ 39 und 39e des Einkommensteuergesetzes
gespeichert sind. Hierzu gehört auch der Anspruchszeitraum nach § 2 Absatz 2. Liegen dem 
Bundeszentralamt für Steuern keine Daten nach den Sätzen 1 und 2 vor, so teilt es dies 
der zentralen Stelle mit.
(2) Das Bundeszentralamt für Steuern speichert die Anmeldung nach § 6 Absatz 2 
und die Datenübermittlung nach Absatz 1 in seiner Datenbank. Ergibt sich eine Änderung 
der übermittelten Daten zu den Voraussetzungen nach § 1 Absatz 2 oder zum
Anspruchszeitraum, so übermittelt das Bundeszentralamt für Steuern der zentralen Stelle einen
Datensatz mit den geänderten Daten einschließlich des maßgeblichen Anspruchszeitraums. 
Verstirbt der Anspruchsberechtigte vor Vollendung des 18. Lebensjahres, so ist das Datum 
des Todes im Datensatz aufzunehmen. Die Änderungsmitteilungen sind gesammelt einmal 
im Monat zu übermitteln. Die Übermittlungspflicht nach Satz 2 endet kraft Gesetzes mit 
Vollendung des 18. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten beziehungsweise im Fall des 
vorherigen Todes des Anspruchsberechtigten durch dessen Tod.
(3) Liegt ein später Vertragsschluss nach § 9 Absatz 2 vor, so speichert das
Bundeszentralamt für Steuern die Anmeldung nach § 6 Absatz 2 nicht für das Verfahren nach
Absatz 2.
(4) Das Bundeszentralamt für Steuern hat die zu diesem automatisierten
Abrufverfahren gespeicherten Daten nach Vollendung des 18. Lebensjahres des
Anspruchsberechtigten, nach Eingang der Abmeldung nach § 6 Absatz 3, nach Eingang der Anfrage bei einem 
späten Vertragsschluss nach § 9 Absatz 2 oder nach dem Tod des Anspruchsberechtigten 
innerhalb von 24 Monaten zu löschen.
§ 8
Auszahlung der Frühstartrente, Einstellung der Zahlung, Bescheid
(1) Die Frühstartrente wird vierteljährlich zu den in § 15 der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung bestimmten Auszahlungsterminen jeweils rückwirkend für die
vorangegangenen Monate an den Anbieter ausgezahlt. Der Anbieter hat die erhaltene
Frühstartrente unverzüglich dem begünstigten Vertrag gutzuschreiben.
(2) Die zentrale Stelle stellt die Zahlung der Frühstartrente ein, wenn sie auf Grund 
neuer, berichtigter oder stornierter Daten oder auf andere Weise Kenntnis von Tatsachen 
erhält, die kraft Gesetzes zum Wegfall des Anspruchs führen. Die Einstellung der Zahlung 
ist dem Anbieter nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich bestimmte
Datenfernübertragung mitzuteilen. Der Anbieter hat den Anspruchsberechtigten hierüber zu 
informieren.
(3) Ein Bescheid über die Festsetzung der Frühstartrente ergeht nur auf besonderen 
Antrag des Anspruchsberechtigten. Der Anspruchsberechtigte hat das Recht, die
Festsetzung der Frühstartrente schriftlich oder elektronisch bei der zentralen Stelle zu beantragen
1. bei einer Abweisung des Datensatzes nach § 6 Absatz 1 Satz 2, § 9 Absatz 3 Satz 2 
oder § 13 Absatz 2 Satz 1 bis zum Ablauf des auf die Datensatzabweisung folgenden 
Kalenderjahres,
2. bei einer Ablehnung des Antrags nach § 6 Absatz 2 Satz 4 bis zum Ablauf des auf die 
Datensatzabweisung folgenden Kalenderjahres,
3. bei einer Einstellung der Zahlung nach Absatz 2 Satz 1 bis zum Ablauf des auf die 
Einstellung der Zahlung folgenden Kalenderjahres und
4. in allen übrigen Fällen bis zum Ablauf des auf den Vertragsabschluss folgenden
Kalenderjahres.
Der Anbieter hat auf Anforderung der zentralen Stelle ihm vorliegende, für die Festsetzung 
erforderliche Unterlagen vorzulegen. Die Unterlagen können elektronisch übermittelt
werden, wenn sowohl der Anbieter als auch die zentrale Stelle mit diesem Verfahren
einverstanden sind. Der Bescheid über die Festsetzung der Frühstartrente ergeht gegenüber dem
Anspruchsberechtigten. Die zentrale Stelle teilt die Festsetzung auch dem Anbieter nach 
amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich bestimmte Datenfernübertragung mit.
§ 9 
Später Vertragsschluss
(1) Wird ein nach § 3 Absatz 1 Satz 1 begünstigter Vertrag zu einem späteren
Zeitpunkt geschlossen und geht deshalb der Antragsdatensatz nach § 5 Absatz 4 nach Ablauf 
des Kalenderjahres ein, in dem der Anspruchsberechtigte sein 7. Lebensjahr vollendet hat, 
aber bevor er sein 18. Lebensjahr vollendet hat (später Vertragsschluss), so wird die
Frühstartrente abweichend von § 2 Absatz 2 Satz 1 erstmals ab dem ersten Monat des auf den 
Eingang des Antragsdatensatzes folgenden Kalendervierteljahres von der zentralen Stelle 
nach § 6 Absatz 1 ermittelt und in den Vertrag eingezahlt.
(2) Ein später Vertragsschluss liegt auch dann noch vor, wenn ein nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 begünstigter Vertrag vor dem 35. Lebensjahr geschlossen wird und der
Antragsdatensatz nach § 5 Absatz 4 bei der zentralen Stelle zwischen dem Ablauf des
Kalendermonats, in dem der Anspruchsberechtigte das 18. Lebensjahr vollendet, und dem Ablauf des 
Kalendermonats, in dem er das 35. Lebensjahr vollendet, eingeht. Abweichend von § 3
Absatz 1 Satz 1 liegt ein begünstigter Vertrag nach Satz 1 auch dann vor, wenn dieser Vertrag 
die Voraussetzungen nach § 1 Absatz 1, 1a oder 1b des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes erfüllt und der Vertrag nach § 5 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes zertifiziert ist.
(3) Wird ein Altersvorsorgevertrag erst nach Vollendung des 35. Lebensjahres des 
Anspruchsberechtigten geschlossen, so ist dieser nicht begünstigt. Geht in einem solchen 
Fall ein Antragsdatensatz nach § 5 Absatz 4 bei der zentralen Stelle ein, so weist diese den 
Antragsdatensatz ab.
§ 10 
Startkapital
(1) Bei einem späten Vertragsschluss nach § 9 Absatz 1 oder 2 wird von der zentralen 
Stelle ein einmaliges Startkapital in den Vertrag eingezahlt. Vor der Einzahlung des
Startkapitals prüft die zentrale Stelle nach § 6 Absatz 2 und § 7 Absatz 1 die
Anspruchsberechtigung für den zurückliegenden Zeitraum.
(2) Das Startkapital eines Anspruchsberechtigten ist die individuelle Summe aus den 
Beträgen in Höhe der Frühstartrente, die bis zum Ende des Kalendervierteljahres, in dem 
der Antragsdatensatz nach § 5 Absatz 4 bei der zentralen Stelle eingegangen ist, kollektiv 
nach § 21 Absatz 1 angelegt wurden, und den hierauf entfallenden Erträgen. Die Deutsche 
Bundesbank übermittelt bis zum 15. Tag des dem Kalendervierteljahr folgenden Monats 
der zentralen Stelle die für die Berechnung des Startkapitals erforderlichen Daten für
Musterkinder getrennt nach Geburtsjahrgängen und Geburtsmonaten jeweils mit dem Stand 
zum Ende eines Kalendervierteljahres.
(3) Das in den Vertrag einzuzahlende Startkapital wird von der zentralen Stelle auf 
Grundlage der von der Deutschen Bundesbank übermittelten Daten nach Absatz 2 Satz 2 
für den Anspruchsberechtigten ermittelt und gegebenenfalls anteilig um die
Kalendermonate gekürzt, in denen keine Anspruchsberechtigung vorlag. Der Kürzungsbetrag ist auf 
einen vollen Eurobetrag abzurunden.
(4) Die zentrale Stelle teilt dem Anbieter die Höhe des Startkapitals, das dem
Anspruchsberechtigten auf seinen Vertrag ausgezahlt wird, nach amtlich vorgeschriebenem 
Datensatz durch amtlich bestimmte Datenfernübertragung mit.
(5) Das Startkapital wird mit der Auszahlung auf den begünstigten Vertrag Teil des 
Frühstartrentenvermögens.
§ 11
Mitteilungspflichten der zentralen Stelle
(1) Die zentrale Stelle teilt dem Bundesministerium der Finanzen die Summe der im 
zurückliegenden Kalendervierteljahr ausgezahlten Startkapitale, getrennt nach
Geburtsjahrgängen, bis zum Ende des folgenden Monats mit.
(2) Nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres teilt die zentrale Stelle dem
Bundesministerium der Finanzen die Anzahl der Anspruchsberechtigten getrennt nach
Geburtsjahrgängen mit, die einen begünstigten Vertrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1 geschlossen haben.
§ 12 
Kapitalübertragungen
(1) Bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten kann das in 
dem begünstigten Vertrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1 gebildete Frühstartrentenvermögen nur 
vollständig auf einen anderen begünstigten Vertrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1 übertragen 
werden.
(2) Nach Vollendung des 18. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten kann das in 
dem begünstigten Vertrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1 gebildete Frühstartrentenvermögen nur 
vollständig auf einen anderen nach § 5 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
zertifizierten Altersvorsorgevertrag übertragen werden.
§ 13
Zusammentreffen mehrerer Verträge
(1) Die Frühstartrente wird zur selben Zeit nur für einen begünstigten Vertrag nach § 3 
Absatz 1 Satz 1 oder in den Fällen des § 9 Absatz 2 Satz 2 nur für einen
Altersvorsorgevertrag des Anspruchsberechtigten gewährt.
(2) Wird für denselben Anspruchsberechtigten ein weiterer Vertrag nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 oder in den Fällen des § 9 Absatz 2 Satz 2 ein weiterer Altersvorsorgevertrag
geschlossen und liegt keine Kapitalübertragung nach § 12 vor, so weist die zentrale Stelle den 
zugehörigen Antragsdatensatz nach § 5 Absatz 4 ab. Maßgeblich für die Reihenfolge der 
Verträge ist das Datum des jeweiligen Vertragsschlusses. Werden an einem Tag mehrere 
Verträge abgeschlossen, so ist der Zeitpunkt der Erstellung des Antragsdatensatzes durch 
den Anbieter maßgebend.
(3) Der Anbieter hat den Anspruchsberechtigten über die Abweisung des
Antragsdatensatzes und dessen Folgen zu informieren.
(4) Wird die Frist nach § 5 Absatz 4 Satz 1 vom Anbieter nicht eingehalten und wird 
die Frühstartrente bereits auf einen anderen begünstigten Vertrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
gezahlt, so weist die zentrale Stelle den Datensatz des verspätet übermittelten Antrags ab.
§ 14
Rückforderung der Frühstartrente
(1) Erhält die zentrale Stelle auf Grund neuer, berichtigter oder stornierter Daten oder 
auf andere Weise Kenntnis von Tatsachen, dass der Anspruch auf Förderung nicht besteht 
oder weggefallen ist, so hat sie die zu Unrecht ausgezahlte Frühstartrente zurückzufordern.
(2) Die zentrale Stelle hat die Rückforderung mitzuteilen: 
1. dem Anspruchsberechtigten schriftlich oder elektronisch durch Bescheid und 
2. dem Anbieter nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich bestimmte
Datenfernübertragung.
(3) Bei bestehendem Vertragsverhältnis hat der Anbieter den zurückgeforderten
Betrag an die zentrale Stelle abzuführen. Dazu ist der zentralen Stelle der zurückgeforderte 
Betrag zum nächstmöglichen Zeitpunkt anzumelden und das Konto des
Anspruchsberechtigten entsprechend zu belasten. § 90 Absatz 3 Satz 3 bis 5 des Einkommensteuergesetzes 
ist entsprechend anzuwenden.
(4) Reicht das Guthaben auf dem Vertrag des Anspruchsberechtigten zur Zahlung des 
zurückgeforderten Betrags nicht aus, setzt die zentrale Stelle den noch ausstehenden
Differenzbetrag unter Anrechnung der bereits vom Anbieter einbehaltenen und abgeführten 
Beträge gegenüber dem Anspruchsberechtigten fest. Eine Rückforderung nach Satz 1
entfällt, wenn der Anspruchsberechtigte das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat.
(5) Eine Rückforderung entfällt, wenn der zurückzufordernde Betrag nicht mehr als 
120 Euro beträgt.
§ 15
Rückzahlung der Frühstartrente
Verstirbt der Anspruchsberechtigte vor Vollendung des 18. Lebensjahres, so hat der 
Anbieter die Frühstartrente an die zentrale Stelle zurückzuzahlen. § 94 des
Einkommensteuergesetzes ist entsprechend anzuwenden.
§ 16
Erhebung und Verarbeitung der Identifikationsnummer nach § 139b der
Abgabenordnung
(1) Die Verarbeitung der Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung 
durch die zentrale Stelle und den Anbieter ist für Zwecke der Durchführung dieses Gesetzes 
zulässig.
(2) Der Anbieter ist berechtigt, bei Abschluss eines begünstigten Vertrags nach § 3 
Absatz 1 Satz 1 oder in den Fällen des § 9 Absatz 2 Satz 2 eines Altersvorsorgevertrags
die Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung des Anspruchsberechtigten 
beim Anspruchsberechtigten oder beim Bundeszentralamt für Steuern in einem
maschinellen Verfahren zur Vertragsdurchführung zu erheben. § 30 der Abgabenordnung steht dem 
nicht entgegen.
(3) Das Bundeszentralamt für Steuern teilt die Identifikationsnummer nach § 139b der 
Abgabenordnung dem Anbieter auf Anfrage nur mit, wenn die vom ihm übermittelten Daten 
mit den nach § 139b Absatz 3 der Abgabenordnung beim Bundeszentralamt für Steuern 
gespeicherten Daten im maschinellen Datenabgleich übereinstimmen.
(4) Der Anbieter ist berechtigt, eine bereits zu einem anderen Zweck rechtmäßig
erhobene Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung des
Anspruchsberechtigten zur Durchführung dieses Gesetzes zu verarbeiten.
(5) Liegt dem Anbieter keine Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung 
des Anspruchsberechtigten vor und konnte diese auch nicht beim Bundeszentralamt für 
Steuern ermittelt werden, hat der Anbieter den Antragsteller darauf hinzuweisen, dass ohne 
eine Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung kein Anspruch auf
Frühstartrente besteht.
§ 17
Datenverwendung, Datenschutz
(1) Die zentrale Stelle darf zur Authentifizierung eines Anbieters diejenigen Daten 
nach § 5 der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung verwenden, die ihr in ihrer Funktion 
als zentrale Stelle im Zulageverfahren nach Abschnitt XI des Einkommensteuergesetzes 
bekannt sind.
(2) Der Anbieter darf die in diesem Verfahren bekannt gewordenen Daten der
Beteiligten nur zur Durchführung dieses Gesetzes verwenden.
§ 18
Anwendung der Abgabenordnung, Prüfrechte, Rechtsweg
(1) Auf die Frühstartrente sind die für Steuervergütungen geltenden Vorschriften der 
Abgabenordnung entsprechend anzuwenden. Dies gilt nicht für §§ 8 und 72a Absatz 4
sowie die §§ 93c, 163 und 236 der Abgabenordnung.
(2) Die zentrale Stelle kann beim Anbieter ermitteln, ob er seine Pflichten erfüllt hat. 
Die §§ 193 bis 203 der Abgabenordnung gelten sinngemäß. Auf Verlangen der zentralen 
Stelle hat der Anbieter ihr solche Unterlagen, die im Ausland geführt und aufbewahrt
werden, verfügbar zu machen.
(3) In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über die auf Grund dieses Gesetzes
ergehenden Verwaltungsakte der zentralen Stelle ist der Finanzrechtsweg gegeben.
§ 19
Festlegung und Veröffentlichung der amtlich vorgeschriebenen Datensätze
Das Bundesministerium der Finanzen legt den Inhalt und Aufbau der für die
Durchführung des Verfahrens zu übermittelnden Datensätze fest. Die Veröffentlichung der
Datensätze erfolgt auf den Internetseiten des Bundeszentralamts für Steuern.
§ 20
Anwendung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung
Auf die Frühstartrente sind über die in § 5 Absatz 4 Satz 3 und § 8 Absatz 1 Satz 1 
genannten Fälle hinaus Abschnitt 1 und § 10 Absatz 3 sowie die §§ 17 und 19 der
Altersvorsorge-Durchführungsverordnung sinngemäß anzuwenden.
A b s c h n i t t  2
K o l l e k t i v e  A n l a g e  d e r  F r ü h s t a r t r e n t e
§ 21 
Kollektive Anlage
Der Bund legt die Frühstartrente zugunsten derjenigen Anspruchsberechtigten eines 
Geburtsjahrgangs am Kapitalmarkt an, für die kein begünstigter Vertrag nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 abgeschlossen wurde (kollektive Anlage).
§ 22
Sondervermögen „Frühstartrente“
(1) Zum 1. Januar 2028 wird das Sondervermögen des Bundes „Frühstartrente“
errichtet. Das Sondervermögen ist von dem übrigen Vermögen des Bundes, seinen Rechten 
und Verbindlichkeiten getrennt zu halten.
(2) Dem Sondervermögen werden die Mittel für die kollektive Anlage zugeführt. Die 
dem Sondervermögen zugeführten Mittel einschließlich der hierauf entfallenden Erträge 
bleiben Vermögen des Bundes. Sie dürfen nur zur Erfüllung des Förderzwecks nach § 1 
Absatz 1 verwendet werden.
(3) Eine Kreditaufnahme des Sondervermögens am Kreditmarkt ist nicht zulässig.
(4) Das Sondervermögen kann zur Erfüllung seines gesetzlichen Zwecks Rücklagen 
bilden.
(5) Das Sondervermögen ist nicht rechtsfähig. Es kann unter seinem Namen im 
rechtsgeschäftlichen Verkehr handeln, klagen und verklagt werden. Der allgemeine
Gerichtsstand des Sondervermögens ist Berlin.
§ 23 
Zu- und Rückführung der für die kollektive Anlage erforderlichen Mittel 
(1) Die Zuführung der Mittel für die kollektive Anlage erfolgt aus dem Bundeshaushalt.
(2) Das Bundesministerium der Finanzen veranlasst die erstmalige Zuführung der
Mittel für die kollektive Anlage zum Sondervermögen für die Anspruchsberechtigten eines
Geburtsjahrgangs, die keinen begünstigten Vertrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1 abgeschlossen 
haben, frühestens mit Beginn und spätestens zum 30. Juni des Jahres, das auf das Jahr 
folgt, in dem die Anspruchsberechtigten eines Geburtsjahrgangs nach § 21 ihr 7.
Lebensjahr vollenden. Abschläge auf die erstmalige Zuführung aus dem Bundeshaushalt sollen in 
den zwei Kalenderjahren erfolgen, in denen die Anspruchsberechtigten eines
Geburtsjahrgangs nach § 21 ihr 6. und ihr 7. Lebensjahr vollenden. Nach der erstmaligen Zuführung 
erfolgen jeweils zum 15. der Monate Februar, Mai, August und November eines
Kalenderjahres laufende Zuführungen für das zurückliegende Kalendervierteljahr vom
Bundeshaushalt an das Sondervermögen.
(3) Die Höhe der Zuführung ist vom Bundesministerium der Finanzen für jeden
Geburtsjahrgang gesondert zu ermitteln. Der Zuführungsbetrag für einen Geburtsjahrgang
bestimmt sich nach
1. der voraussichtlichen Anzahl der Anspruchsberechtigten des jeweiligen
Geburtsjahrgangs, für die im maßgeblichen Zeitraum kein begünstigter Vertrag nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 abgeschlossen wurde, und
2. der Höhe der Frühstartrente nach § 2 für den jeweils bis zum Zeitpunkt der Zuführung 
der Mittel zurückliegenden Anspruchszeitraum, für den noch keine Zahlungen erfolgt 
sind.
(4) Die für einen Geburtsjahrgang nicht verwendeten Mittel sind nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Anspruchsberechtigten dieses Geburtsjahrganges das 35.
Lebensjahr vollenden, an den Bundeshaushalt zurückzuführen. Mittel, die aus anderen
Gründen nicht zur Erfüllung des Förderzwecks benötigt werden, sind ebenfalls an den
Bundeshaushalt zurückzuführen.
§ 24
Verwaltung und Anlage der Mittel, Anlagerichtlinien
(1) Das Bundesministerium der Finanzen verantwortet das Sondervermögen. Die
Verwaltung der Mittel des Sondervermögens wird der Deutschen Bundesbank übertragen.
Näheres regeln die Anlagerichtlinien nach Absatz 4. Für die Verwaltung der Mittel werden der 
Deutschen Bundesbank keine Kosten erstattet.
(2) Die Deutsche Bundesbank legt die Zuführungen nach § 23 Absatz 2 zeitnah am 
Kapitalmarkt an.
(3) Die der kollektiven Anlage zugeführten Mittel einschließlich der hierauf
entfallenden Erträge sind unter Wahrung der allgemeinen Anlagegrundsätze Rendite, Sicherheit und 
Liquidität global diversifiziert anzulegen.
(4) Das Bundesministerium der Finanzen erlässt im Einvernehmen mit dem
Bundeskanzleramt und der Deutschen Bundesbank Anlagerichtlinien. Über die Anlagerichtlinien ist 
sicherzustellen, dass bei Anlageentscheidungen der kollektiven Anlage die allgemeinen
Anlagegrundsätze beachtet werden. Die Anlagerichtlinien enthalten insbesondere nähere
Vorgaben
1. zu den in Frage kommenden Anlageklassen, 
2. zur Verwaltung der Mittel und 
3. zur Berichterstattung durch die Deutsche Bundesbank. 
Die Anlagerichtlinien sind maßgeblich für die Verwaltung der Mittel durch die Deutsche
Bundesbank.
§ 25 
Bericht und Rechnungslegung des Sondervermögens 
(1) Die Deutsche Bundesbank legt dem Bundesministerium der Finanzen jährlich
einen Bericht über die Verwaltung der Mittel des Sondervermögens vor.
(2) Auf Grundlage des Berichts legt das Bundesministerium der Finanzen jährlich zum 
Stichtag 31. Dezember Rechnung über die Einnahmen und Ausgaben sowie über das
Vermögen und die Schulden des Sondervermögens. Die Rechnungen sind den Übersichten 
der Haushaltsrechnung des Bundes beizufügen.
§ 26
Öffentliche Berichterstattung und finanzielle Bildung 
(1) Es sind auf der Basis der Übermittlungen nach § 10 Absatz 2 Satz 2 quartalsweise 
Informationen zur Höhe des Startkapitals getrennt nach Geburtsjahrgängen und
Geburtsmonaten öffentlich bereitzustellen.
(2) Zum Zwecke der finanziellen Bildung sind fortlaufend Informationen zur
Wertentwicklung der kollektiven Anlage aller anspruchsberechtigten Geburtsjahrgänge
bereitzustellen. Die Informationen sind auch in einer Form bereitzustellen, die eine
zielgruppengerechte Bildung ermöglicht.
§ 27 
Haftung 
(1) Ein Anspruch auf eine bestimmte Wertentwicklung der kollektiven Anlage besteht 
nicht. 
(2) Wertschwankungen und Verluste aus der kollektiven Anlage am Kapitalmarkt
begründen keinen Anspruch auf einen Ausgleich durch den Bund.
A b s c h n i t t  3
G e m e i n s a m e  V o r s c h r i f t e n
§ 28 
Aufbringung der Mittel
(1) Der Bund stellt sowohl die Mittel für die Auszahlungen der Frühstartrente auf einen 
begünstigten Vertrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1 als auch die Mittel für das Sondervermögen 
„Frühstartrente“ in voller Höhe zur Verfügung.
(2) Die Aufwendungen der zentralen Stelle für die Durchführung dieses Gesetzes trägt 
der Bund. Näheres regelt § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 Buchstabe h und Nummer 18 
Satz 2 bis 4 des Finanzverwaltungsgesetzes.
§ 29 
Steuerliche Vorschriften
(1) Die Frühstartrente gehört nicht zu den der Einkommensteuer unterliegenden
Einkünften im Sinne des Einkommensteuergesetzes. Dies gilt ebenso für das ausgezahlte 
Startkapital nach § 10 Absatz 1 auf einen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 begünstigten Vertrag 
oder in den Fällen des § 9 Absatz 2 Satz 2 auf einen Altersvorsorgevertrag.
(2) Das in den nach § 3 Absatz 1 Satz 1 begünstigten Verträgen oder in den Fällen 
des § 9 Absatz 2 Satz 2 in den Altersvorsorgeverträgen gebildete Kapital ist
Altersvorsorgevermögen im Sinne des Einkommensteuergesetzes, wobei das
Frühstartrentenvermögen als steuerlich gefördert gilt. Eine steuerliche Förderung nach § 10a oder Abschnitt XI 
des Einkommensteuergesetzes für die nach diesem Gesetz gezahlte Frühstartrente und für 
das Startkapital ist nicht zulässig. Für die Eigenbeiträge auf einen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
begünstigten Vertrag oder in den Fällen des § 9 Absatz 2 Satz 2 auf einen
Altersvorsorgevertrag ist eine steuerliche Förderung nur unter den Voraussetzungen nach § 10a oder
Abschnitt XI des Einkommensteuergesetzes möglich. Aufwendungen der Eltern oder Dritter 
können von diesen nicht steuermindernd geltend gemacht werden.
(3) Auf Kapitalerträge der kollektiven Anlage ist kein Steuerabzug vorzunehmen. Ist 
Kapitalertragsteuer dennoch einbehalten und abgeführt worden, so hat der zum
Steuerabzug Verpflichtete die Kapitalertragsteuer an die Deutsche Bundesbank zu erstatten.
Leistungen und Rückführungen aus der kollektiven Anlage unterliegen keinem
Kapitalertragsteuerabzug.
§ 30 
Anwendungsregelungen
(1) Dieses Gesetz in der am … [einsetzen: Tag des Inkrafttretens von Artikel 1 des 
vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden Fassung ist erstmals für das Kalenderjahr 
2026 anzuwenden. § 1 in der am … [einsetzen: Tag des Inkrafttretens von Artikel 1 des 
vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden Fassung ist erstmals für
Anspruchsberechtigte anzuwenden, die im Kalenderjahr 2026 oder am 31. Dezember 2025 das 6.
Lebensjahr vollenden. Für Anspruchsberechtigte, die im Kalenderjahr 2027 und in den folgenden 
Kalenderjahren das 6. Lebensjahr vollenden, gilt dies entsprechend.
(2) Abweichend von § 5 Absatz 4 kann das Bundeszentralamt für Steuern den
Zeitpunkt der erstmaligen Übermittlung von Antragsdatensätzen durch ein im
Bundessteuerblatt zu veröffentlichendes Schreiben bekannt geben. Anbieter, die aus technischen
Gründen Antragsdatensätze der ersten drei Kalendervierteljahre des Jahres 2027 nicht
fristgerecht übermitteln können, können abweichend von § 5 Absatz 4 die Antragsdatensätze bis 
zum 31. Dezember 2027 übermitteln.
§ 31 
Evaluierung
Das Bundesministerium der Finanzen evaluiert bis zum 31. Dezember 2031 die
Inanspruchnahme der Frühstartrente und die durch dieses Gesetz aufgewendeten
Haushaltsmittel im Hinblick auf das Ziel, mehr Menschen einen Zugang zum Kapitalmarkt zu
verschaffen und die finanzielle Bildung zu verbessern.
Artikel 2
Änderung des Einkommensteuergesetzes [1.1.2027] 
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 
2009 (BGBl. I S. 3366, 3862), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. Juni 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 197) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 22 Nummer 5 wird wie folgt geändert:
a) In Satz 2 wird die Angabe „nicht auf Zulagen im Sinne des Abschnitts XI“ durch die 
Angabe „nicht auf Zulagen im Sinne des Abschnitts XI oder auf einer
Frühstartrente nach dem Frühstartrentengesetz“ ersetzt.
b) In Satz 3 wird die Angabe „nach Abzug der Zulagen im Sinne des Abschnitts XI“ 
durch die Angabe „nach Abzug der Zulagen im Sinne des Abschnitts XI und der 
Frühstartrente nach dem Frühstartrentengesetz“ ersetzt.
2. § 39e Absatz 10 wird durch den folgenden Absatz 10 ersetzt:
(10) „ Die beim Bundeszentralamt für Steuern nach Absatz 2 Satz 1 gespeicherten 
Daten können auch zu folgenden Zwecken verarbeitet werden:
1. zur Prüfung und Durchführung der Einkommensbesteuerung (§ 2) des
Steuerpflichtigen für Veranlagungszeiträume ab 2005,
2. zur Ermittlung des reduzierten Beitragssatzes nach § 55 Absatz 3 Satz 3 bis 5 des 
Elften Buches Sozialgesetzbuch,
3. zur Ermittlung des Einkommens nach § 97a des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch,
4. zur Prüfung eines Anspruchs auf Kindergeld,
5. für statistische Zwecke nach § 4 des Gesetzes über Steuerstatistiken sowie 
6. zur Prüfung einer Anspruchsberechtigung nach dem Frühstartrentengesetz.“ 
3. In § 92a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „nach § 10a oder nach diesem Abschnitt 
geförderte Kapital“ durch die Angabe „nach § 10a, nach diesem Abschnitt oder nach 
dem Frühstartrentengesetz geförderte Kapital“ ersetzt.
4. In § 93 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Zulagen und die nach § 10a Absatz 4
gesondert festgestellten Beträge (Rückzahlungsbetrag)“ durch die Angabe „Zulagen, die 
nach § 10a Absatz 4 gesondert festgestellten Beträge und die Frühstartrente nach dem 
Frühstartrentengesetz (Rückzahlungsbetrag)“ ersetzt.
Artikel 3 
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes [1.1.2028] 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 52 Absatz 51a Satz 2 wird die Angabe „Absatz 1a Nummer 1 und 2“ durch die 
Angabe „§ 1 Absatz 1a Nummer 1 und 2“ ersetzt.
2. In § 92a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „nach § 10a oder nach diesem Abschnitt 
geförderte Kapital“ durch die Angabe „nach § 10a, nach diesem Abschnitt oder nach 
dem Frühstartrentengesetz geförderte Kapital“ ersetzt.
Artikel 4
Änderung des Investmentsteuergesetzes [1.1.2027]
Das Investmentsteuergesetz vom 19. Juli 2016 (BGBl. I S. 1730), das zuletzt durch
Artikel 28 des Gesetzes vom 4. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 33) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
1. § 8 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ die Anteile an dem Investmentfonds im Rahmen von Altersvorsorge- oder
Basisrentenverträgen gehalten werden, die nach den §§ 5 oder 5a des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes zertifiziert wurden oder die von der Deutschen 
Bundesbank im Rahmen der kollektiven Kapitalanlage nach § 21 des
Frühstartrentengesetzes gehalten werden.“ 
2. In § 9 Absatz 3 wird die Angabe „der Anbieter eines Altersvorsorge- oder
Basisrentenvertrags“ durch die Angabe „der Anbieter eines Altersvorsorge- oder
Basisrentenvertrags oder die Deutsche Bundesbank“ ersetzt.
3. § 10 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ der Anbieter eines Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrags gegenüber dem
Investmentfonds mitzuteilen, dass er die Investmentanteile ausschließlich im
Rahmen von Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen erwirbt, oder die Deutsche 
Bundesbank gegenüber dem Investmentfonds mitzuteilen, dass sie die
Investmentanteile ausschließlich im Rahmen der kollektiven Kapitalanlage nach § 21 
des Frühstartrentengesetzes erwirbt.“
4. Nach § 57 Absatz 13 wird der folgende Absatz 14 eingefügt:
(14) „ § 8 Absatz 1 Nummer 2, § 9 Absatz 3 und § 10 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 in 
der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und 
Fundstelle des vorliegenden Gesetzes] sind ab dem 1. Januar 2027 anzuwenden.“
Artikel 5
Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes [1.1.2027] 
Das Finanzverwaltungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. April 2006 
(BGBl. I S. 846, 1202), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 26. Mai 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 156) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
Nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 wird die folgende Nummer 18a eingefügt:
„18a. die Gewährung der Frühstartrente nach dem Frühstartrentengesetz. Nummer 18 
Satz 2 bis 4 gilt entsprechend;“.
Artikel 6
Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
[1.1.2027] 
Das Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1310, 
1322), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 26. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 156) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:
5. „ in der die jährliche Einzahlung der Altersvorsorgebeiträge auf 6 840 Euro 
begrenzt wird, wobei die Altersvorsorgezulage, die Frühstartrente nach 
dem Frühstartrentengesetz, die Erträge, die Beträge, die nach § 3
Nummer 55a bis 55e des Einkommensteuergesetzes steuerfrei übertragen 
werden, sowie die Zahlungen, die zur Minderung der in das
Wohnförderkonto eingestellten Beträge nach § 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 des 
Einkommensteuergesetzes oder zur Reinvestition nach § 92a Absatz 3 
Satz 9 Nummer 2 des Einkommensteuergesetzes geleistet werden,
werden hierbei nicht berücksichtigt;“.
bb) Nummer 10 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt:
b) „ den Vertrag mit einer Frist von drei Monaten zum Ende eines
Kalendervierteljahres oder zum Beginn der Auszahlungsphase zu kündigen, um 
das gebildete Kapital auf einen anderen auf seinen Namen lautenden 
Altersvorsorgevertrag mit einer Vertragsgestaltung nach diesem Absatz 
oder den Absätzen 1a bis 1d desselben oder eines anderen Anbieters 
übertragen zu lassen;“.
b) Nach Absatz 1e wird der folgende Absatz 1f eingefügt:
„(1f) Für einen Altersvorsorgevertrag nach Absatz 1c wird eine Beratung nicht 
geschuldet. Dies gilt entgegen den §§ 6 und 61 des
Versicherungsvertragsgesetzes auch dann, wenn es sich bei dem Altersvorsorgevertrag um einen
Versicherungsvertrag handelt, wobei die Verpflichtung, dass jeder angebotene
Versicherungsvertrag den Wünschen und Bedürfnissen des Vertragspartners entsprechen 
muss, davon unberührt bleibt.“
2. § 7a wird durch den folgenden § 7a ersetzt:
„§ 7a 
Jährliche Informationspflicht
(1) Anbieter von Altersvorsorge- oder Basisrentenverträgen sind verpflichtet, den 
Vertragspartner in der Ansparphase jährlich bis zum Ablauf des auf das Beitragsjahr 
folgenden Jahres schriftlich über folgende Punkte zu informieren:
1. die Verwendung der eingezahlten Beiträge und Altersvorsorgezulagen; 
2. die Höhe des gebildeten Kapitals; 
3. die im abgelaufenen Beitragsjahr angefallenen tatsächlichen Kosten; 
4. die erwirtschafteten Erträge;
5. die Höhe der garantierten Leistung in der Auszahlungsphase unter der
Voraussetzung einer beitragspflichtigen Vertragsfortführung und unter der Voraussetzung
einer beitragsfreien Vertragsfortführung;
6. bei Altersvorsorgeverträgen die Höhe der zu erwartenden Leistung in der
Auszahlungsphase beziehungsweise bei Basisrentenverträgen die Höhe des zum Beginn 
der Auszahlungsphase voraussichtlich zur Verfügung stehenden Kapitals, die sich 
für das mittlere Szenario entsprechend der Anhänge IV und V zu der Delegierten 
Verordnung (EU) 2017/653 ergäbe, unter der Voraussetzung einer
beitragspflichtigen Vertragsfortführung und unter der Voraussetzung einer beitragsfreien
Vertragsfortführung, wobei den Berechnungen jeweils die in der Vergangenheit
tatsächlich gezahlten Beiträge und Altersvorsorgezulagen zugrunde zu legen sind.
Abweichend von Satz 1 haben Anbieter eines Vertrags gemäß § 1 Absatz 1a
Nummer 1 und 3 sowie § 1 Absatz 1a Nummer 2, sofern bereits eine Zuteilung des
Bausparvertrags erfolgt ist, den Vertragspartner jährlich bis zum Ablauf des auf das
Beitragsjahr folgenden Jahres über folgende Punkte zu informieren:
1. die Verwendung der eingezahlten Beiträge und Altersvorsorgezulagen sowie 
2. die im abgelaufenen Beitragsjahr angefallenen tatsächlichen Kosten.
Im Rahmen der jährlichen Informationspflicht nach den Sätzen 1 und 2 muss der
Anbieter eines Altersvorsorgevertrags auch darüber informieren, ob und wie ethische,
soziale und ökologische Belange bei der Verwendung der eingezahlten Beiträge und
Altersvorsorgezulagen berücksichtigt werden. Die Informationen nach den Sätzen 1 bis 3 
sind dem Vertragspartner kostenlos und auf Antrag des Vertragspartners in
barrierefreiem Format sowie mit Einverständnis des Vertragspartners elektronisch
bereitzustellen.
(2) Ist der Vertragspartner minderjährig und wurde im abgelaufenen Beitragsjahr 
eine Frühstartrente nach dem Frühstartrentengesetz auf seinen Altersvorsorgevertrag 
gezahlt, so hat der Anbieter seines Altersvorsorgevertrages ergänzend zu den
jährlichen Informationspflichten nach Absatz 1 weitere leicht verständliche und
zielgruppengerechte Informationen zur Frühstartrente, zur Wertentwicklung des im Vertrag
gebildeten Kapitals und zur Kosten- und Gebührenstruktur aufzunehmen.“
3. § 14 Absatz 7 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Altersvorsorgeverträge, die nach § 5 in der bis zum Ablauf des 29. Mai 2026 geltenden 
Fassung zertifiziert wurden, dürfen mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2026 
nicht mehr vertrieben werden; ab diesem Zeitpunkt gilt ein Verzicht des Anbieters auf 
die Zertifizierung im Sinne des § 8 Absatz 2.“
Artikel 7
Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung 
[1.1.2027] 
Die Altersvorsorge-Durchführungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 28. Februar 2005 (BGBl. I S. 487), die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 26. 
Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 156) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ die dem Vertrag gutgeschriebenen Zulagen sowie die gegebenenfalls
gutgeschriebene Frühstartrente,“.
Artikel 8 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Januar 2027 in Kraft.
(2) Der Artikel 3 dieses Gesetzes tritt am 1. Januar 2028 in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Neben der Bereitstellung eines Startkapitals für die private Altersvorsorge der jungen
Generation ist die Förderung der finanziellen Bildung ein zentraler Aspekt des Gesetzes. Durch 
die frühzeitige Auseinandersetzung mit dem Kapitalmarkt entwickeln Kinder und
Jugendliche ein Verständnis für langfristiges Investieren. Forschungsergebnisse zeigen, dass
positive Erfahrungen in jungen Jahren das Finanzverhalten über Jahrzehnte prägen und das 
Vertrauen in den Kapitalmarkt stärken können. Damit können solche Erfahrungen dazu
beitragen, in Deutschland die Aktienkultur und eine eigenverantwortliche Vorsorge im
Erwachsenenalter zu fördern. Die Frühstartrente ist daher auch ein zentraler Bestandteil des
Maßnahmenkatalogs, den die Bundesregierung gegenwärtig im Rahmen der Erarbeitung einer 
nationalen Finanzbildungsstrategie zusammenstellt.
Das vorliegende Gesetz verfolgt deshalb das Ziel, den Aufbau einer kapitalgedeckten
Altersvorsorge bereits im Kindesalter zu ermöglichen und staatlich zu fördern. Die gesetzliche 
Rentenversicherung ist in Deutschland zwar für weite Teile der Bevölkerung die wichtigste 
Einkommensquelle im Alter. Für die Sicherung ihres Lebensstandards im Alter sind aber 
für viele Menschen neben der gesetzlichen Rente zusätzliche Einkünfte erforderlich. Der 
Staat fördert sowohl die betriebliche Altersversorgung als auch die private Altersvorsorge, 
damit Bürgerinnen und Bürger zum Aufbau einer ergänzenden Altersvorsorge angeregt 
werden.
Mit der Frühstartrente soll eine zusätzliche, langfristig gedachte Vorsorge etabliert werden. 
Ein früher Start ermöglicht es, mit geringen regelmäßigen Beiträgen über einen langen
Zeitraum hinweg Vermögenswerte aufzubauen. Durch die sehr langfristige Perspektive und die 
Wiederanlage der Dividenden kann der Zinseszinseffekt in besonderem Maße genutzt
werden.
Zusätzlich werden die Voraussetzungen für die Fortführung des kontinuierlichen
Vermögensaufbaus im Rahmen der privaten Altersvorsorge im jungen Erwachsenenalter gesetzt. 
Die erworbene Erfahrung mit Kapitalmärkten und ein bestehendes Startkapital für
Altersvorsorge aus der Frühstartrente sind ein erheblicher Anreiz, auch im jungen
Erwachsenenalter und darüber hinaus für das Alter vorzusorgen.
Langfristig soll das Gesetz damit auch dazu beitragen, soziale Ungleichheiten zu
reduzieren. Indem alle Kinder unabhängig von der Initiative, den finanziellen Möglichkeiten oder 
der Finanzkompetenz ihrer Eltern Zugang zu kapitalgedeckter Vorsorge erhalten, wird ein 
wichtiger Beitrag zur Chancengleichheit geleistet. Die angestrebte Lösung soll den
langfristigen Vermögensaufbau für alle Kinder ermöglichen. Die universelle staatliche Förderung 
ermöglicht allen Kindern, unabhängig von Herkunft und Einkommen der Eltern einen
grundlegenden Zugang zu kapitalgedeckter Altersvorsorge und kann dadurch langfristig zum
Abbau von Vermögensungleichheiten beitragen.
Die Frühstartrente soll noch in diesem Jahr und vor der Kapitalrente umgesetzt werden. Im 
Rahmen der Umsetzung der Empfehlungen der Alterssicherungskommission werden
mögliche Synergien zwischen der Frühstartrente, der gesetzlichen Kapitalrente und dem
öffentlichen Angebot im Rahmen der geförderten privaten Altersvorsorge geprüft (vgl. ASK
Empfehlung Nr. 31). Die Prüfung einschließlich der Zuständigkeit der Verwaltung (vgl.
ASK Empfehlung Nr. 28) soll zeitnah erfolgen. Die Stärkung kapitalgedeckter Elemente in 
der Alterssicherung trägt zur Belebung des europäischen Kapitalmarkts bei und ermöglicht 
damit Innovation und Wachstum. In diesem Zusammenhang erfolgt eine Prüfung und
Entscheidung, inwieweit bei den Anlageformen der Frühstartrente (individuell und kollektiv) 
auch dem Kapitalbedarf jüngerer Unternehmen Rechnung getragen werden kann,
insbesondere durch Nutzung der Anlageform gem. § 1 Absatz 1b AltZertG.
Dieser Entwurf steht im Kontext der Resolution der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für 
nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 1 
„Armut in allen ihren Formen und überall beenden“ und 10 „Ungleichheit verringern“ bei.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Ziel der Frühstartrente ist es, die junge Generation mit einem Startkapital für ihre private 
Altersvorsorge auszustatten und die Finanzkompetenz von Kindern und Eltern zu stärken. 
Sie ermöglicht den sehr frühen Vermögensaufbau zur privaten Altersvorsorge
jahrgangsweit und jahrgangseinheitlich und dadurch eine frühe praktische Kapitalmarkterfahrung
junger Menschen unter Einbeziehung ihrer Eltern. Um eine zielgerichtete Bildungsbegleitung 
zu erreichen, müssen Anbieter und öffentliche Stellen verständliche, transparente und
regelmäßig aktualisierte Informationen bereitstellen, so dass Eltern und Kinder
nachvollziehen können, wie die Frühstartrente funktioniert, wie sich das Vermögen entwickelt und
welche Rolle Kapitalmarktmechanismen für die private Altersvorsorge spielen. Da das
Startkapital nur im Rahmen eines Altersvorsorgevertrags abgerufen werden kann, wird ein starker 
Anreiz zur Fortsetzung der privaten Altersvorsorge im Erwachsenenalter gesetzt.
Für Kinder und Jugendliche im Alter von sechs bis 18 Jahren werden pro Monat zehn Euro 
in einen individuellen, kapitalgedeckten Altersvorsorgedepot-Vertrag eingezahlt, wenn ein 
solcher von den Eltern der anspruchsberechtigten Kinder bei einem entsprechenden
Anbieter abgeschlossen worden ist. Das angesparte Kapital kann durch in der Höhe begrenzte 
private Einzahlungen weiter aufgestockt werden. Ein nahtloser Übergang in die steuerlich 
geförderte private Altersvorsorge ab Volljährigkeit wird ermöglicht. Für Kinder, deren Eltern 
keinen individuellen Vertrag abschließen, erfolgt eine kollektive Anlage am Kapitalmarkt. 
Ein individualisierter Anspruch aus der kollektiven Anlage kann zu einem späteren Zeitpunkt 
in einen individuellen Altersvorsorgedepot-Vertrag übertragen werden. Die Erträge sind bis 
zum Beginn der Auszahlungsphase steuerfrei. Eine Auszahlung des geförderten Kapitals 
ist grundsätzlich nicht vor Vollendung des 65. Lebensjahres möglich.
Die Frühstartrente startet mit dem Geburtsjahrgang der im Jahr 2026 Sechsjährigen
(Geburtsjahrgang 2020). Für frühere Geburtsjahrgänge der unter 18-Jährigen können ebenfalls 
Verträge geschlossen werden, jedoch ohne staatliche Zuwendungen. Ab 2027 wird jährlich 
der Geburtsjahrgang der im jeweiligen Kalenderjahr Sechsjährigen einbezogen.
Die Auswahl der Produkte für die Frühstartrente wird auf den Standarddepot-Vertrag
Altersvorsorge nach § 1 Absatz 1c des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
beschränkt. Der Standarddepot-Vertrag in Form eines einfachen Sparplans ist besonders gut 
erklärbar und leicht verständlich und unterstützt damit auch den mit der Frühstartrente
verbundenen Bildungsauftrag. Der Vertrag kann elektronisch abgeschlossen werden, wobei 
eine Beratung nicht erfolgen muss. Das gilt auch, wenn der Anbieter ein
Lebensversicherungsunternehmen ist.
III. Exekutiver Fußabdruck
Im Rahmen der Erstellung des Gesetzentwurfs erfolgten Abstimmungen mit der Deutschen 
Rentenversicherung Bund, dem Bundeszentralamt für Steuern, der Deutschen
Bundesbank sowie Wissenschaftlerinnen des Sachverständigenrats zur Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.
IV. Alternativen
Die Frühstartrente stellt einen erheblichen Anreiz für den langfristigen Aufbau einer privaten 
Altersvorsorge junger Menschen dar. Ohne eine solche Förderung wäre der frühe
Vermögensaufbau weiterhin von der Initiative und den Möglichkeiten der Eltern abhängig. Eine 
jahrgangsweite und jahrgangseinheitliche Kapitalmarkterfahrung und damit verbundene 
Stärkung der finanziellen Bildung und Finanzkompetenz würde ausbleiben.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Einführung der Frühstartrente (Artikel 1) 
ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (GG; Recht der
Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Eine bundeseinheitliche Regelung ist
gemäß Artikel 72 Absatz 2 GG im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich, um einheitliche 
Rahmenbedingungen für den frühen Aufbau einer privaten Altersvorsorge sicherzustellen, 
die Wirtschaftseinheit zu wahren und die Erhaltung der Funktionsfähigkeit des
Wirtschaftsraums Deutschland sicherzustellen.
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des
Einkommensteuergesetzes (Artikel 2 und 3) und des Investmentsteuergesetzes (Artikel 4) ergibt sich aus
Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 erste Alternative GG, da das Steueraufkommen diesbezüglich dem 
Bund ganz oder teilweise zusteht.
Die Kompetenz für die durch die Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes (Artikel 5)
erfolgende Aufgabenübertragung auf den Bund (Bundeszentralamt für Steuern) folgt aus
Artikel 87 Absatz 3 Satz 1 GG. Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 11 (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Eine 
bundeseinheitliche Regelung ist im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich, um
einheitliche Rahmenbedingungen für den frühen Aufbau einer privaten Altersvorsorge
sicherzustellen, die Wirtschaftseinheit zu wahren und die Erhaltung der Funktionsfähigkeit des
Wirtschaftsraums Deutschland sicherzustellen.
Im Fall der Artikel 6 und 7 (Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
und der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung) folgt die Gesetzgebungskompetenz aus 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72
Absatz 2 GG. Eine bundeseinheitliche Regelung ist gemäß Artikel 72 Absatz 2 GG im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich, um einheitliche Rahmenbedingungen für den frühen
Aufbau einer privaten Altersvorsorge sicherzustellen, die Wirtschaftseinheit zu wahren und die 
Erhaltung der Funktionsfähigkeit des Wirtschaftsraums Deutschland sicherzustellen. Dabei 
ist zu berücksichtigen, dass das Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz und die
Altersvorsorge-Durchführungsverordnung bereits bundesrechtlich geregelt sind.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit den völkerrechtlichen 
Verträgen der Bundesrepublik Deutschland vereinbar.
VII. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die Frühstartrente wird auf Standarddepot-Verträge gezahlt, die mit dem
Altersvorsorgereformgesetz eingeführt wurden. Diese Verträge erfüllen die Voraussetzungen nach § 1
Absatz 1c des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes und sind nach § 5 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes zertifiziert. Bestehende Strukturen werden
genutzt und vermeiden so Bürokratieaufbau für Wirtschaft und Verwaltung.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Dieser Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
Weiterentwicklung 2025 (DNS), die der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der 
Vereinten Nationen dient.
Indem der Entwurf die frühe Förderung einer ergänzenden Altersvorsorge für breite
Bevölkerungsschichten regelt, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung des
Nachhaltigkeitsziels 1, welches mit seiner Zielvorgabe 1.3 verlangt, den nationalen Gegebenheiten
entsprechende Sozialschutzsysteme und -maßnahmen für alle umzusetzen, einschließlich
eines Basisschutzes, und bis 2030 eine breite Versorgung der Armen und Schwachen zu 
erreichen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er regelt, dass
bereits im Kindesalter im Rahmen einer Frühstartrente mit staatlichen Einzahlungen in eine 
kapitalgedeckte Altersvorsorge begonnen werden kann und damit Anreize für den
langfristigen Aufbau einer privaten Altersvorsorge für junger Menschen geschaffen werden. Ohne 
eine solche Förderung wäre der frühe Vermögensaufbau weiterhin von der Initiative und 
den Möglichkeiten der Eltern abhängig. Eine jahrgangsweite und jahrgangseinheitliche
Kapitalmarkterfahrung und damit verbundene Stärkung der finanziellen Bildung und
Finanzkompetenz würde ausbleiben. Damit fördert der Entwurf gleichzeitig die Erreichung des 
Ziels 4, inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung zu gewährleisten und
Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle zu fördern.
Indem der Entwurf dazu beiträgt, die junge Generation mit einem Startkapital für ihre private 
Altersvorsorge auszustatten und die Finanzkompetenz von Kindern und Eltern zu stärken, 
leistet er einen Beitrag zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 10, welches mit seiner
Zielvorgabe 10.4 verlangt, politische Maßnahmen zu beschließen, insbesondere fiskalische, 
lohnpolitische und den Sozialschutz betreffende Maßnahmen, und schrittweise größere 
Gleichheit zu erzielen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er den 
sehr frühen Vermögensaufbau zur privaten Altersvorsorge jahrgangsweit und
jahrgangseinheitlich ermöglicht und auf diese Weise das Startkapital für einen Abruf im Rahmen eines 
Altersvorsorgevertrags regelt.
Die Bundesregierung misst den Erfolg ihrer Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung 
anhand von bestimmten Indikatoren und darauf bezogenen Zielen, die sich in ihrer
Systematik an den globalen Zielen für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen
orientieren. Das Vorhaben zahlt auf folgende Indikatorenbereiche der DNS ein:
1.1.a Armut 
Armut begrenzen
Materielle und
soziale Deprivation 
Anteil der Personen, 
die materiell und
sozial depriviert sind, 
bis 2030 unter dem 
EU-Durchschnitt 
halten
1.1.b Armut Erhebliche
materielle und soziale De-
Armut begrenzen privation
10.2b
Verteilungsgerechtigkeit
Gini-Koeffizient des 
Einkommens nach 
Sozialtransfer
Der Entwurf folgt den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS.
Anteil der Personen, 
die erheblich
materiell und sozial
depriviert sind, bis 2030 
unter dem EU-
Durchschnitt halten
Gini-Koeffizient
Einkommen nach
Sozialtransfer bis 2030 
unterhalb des EU-
Wertes
„(II. 2. a) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei
allen Entscheidungen anwenden“, 
„(II. 2. c) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, 
„(II. 2. d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, 
„(II. 2. e) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“ 
und 
„(II. 2. f) Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung 
nutzen“. 
Konflikte mit anderen Nachhaltigkeitszielen sind nicht gegeben. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für die Auszahlung der Frühstartrente durch die zentrale Stelle nach § 81 des
Einkommensteuergesetzes (Zentrale Zulagenstelle für Altersvermögen – ZfA) entstehen im
Haushaltsjahr 2027 Ausgaben in Höhe von 198 Millionen Euro. Der Betrag wächst durch das
Hinzukommen neuer förderberechtigter Geburtsjahrgänge auf 411 Millionen Euro im
Haushaltsjahr 2030 an. Enthalten sind die Mittel für die kollektive Anlage bei der Deutschen
Bundesbank ab dem Jahr 2028.
Beim Einzelplan 08 führen die Regelungen für die Haushaltsjahre 2027 bis 2030 insgesamt 
zu einem Mehrbedarf von knapp 30,7 Millionen Euro sowie dauerhaft von insgesamt 
zwölf Planstellen beziehungsweise Stellen. Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln 
soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 08 ausgeglichen werden.
Im Einzelnen fallen beim Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) und der ZfA sowie in den 
Kapiteln 0811 und Kapitel 6002 folgende Mehrausgaben an:
Kapitel
HH-Jahr 2027 2028 2029 2030
Titel in T€
Tit. 422 01     
 
 593 1 187 1 187 1 187
 Tit. 428 01 0 0 0 0    
     Tit. 511 01 178 357 357 357
     Tit. 812 01 89 178 178 178
     Tit. 532 01 3 386 0 0 0
HH-Jahr 2027 2028 2029 2030
Kapitel 
Titel in T€  
Tit. 636 02 5 448 6 202 5 202 3 202       
9 694 7 924 6 924 4 924         
0811 Tit. 634 03 169 339
   
 
     
339 339      
      Anteil BZSt 169 339 339 339
Summe
 5       9 Summe Epl. 08 / HH-Jahr 863 8 263 7 263 263
  1      7 
 4       2 
  
        
  
anteiliger Umstellungsaufwand 386
 
 
 
 
    
4 000 3 000 000
  
anteiliger laufender Aufwand 477 4 263
 
4 263
Gesamtsumme Epl. 08 30 652
    
 
6002 Tit. 636 01 198 000 240 000 327 000
     
411 000
Gesamtsumme Epl. 60 1 176 000
        
Die in Kapitel 6002 entstehenden Ausgaben für die Zuführung an die ZfA bzw. das
Sondervermögen Frühstartrente wurden ermittelt, indem die geschätzte Anzahl der
Anspruchsberechtigten in dem jeweiligen Jahr mit der Höhe der Frühstartrente nach § 2 Absatz 1 pro 
Anspruchsberechtigten multipliziert wurde. Im ersten Jahr der Anspruchsberechtigung
eines Geburtsjahrgangs wurden 55 % der jährlichen Frühstartrente von 120 Euro zugrunde 
gelegt. Für 2027 wurden der Geburtsjahrgang 2020 einschließlich der Zahlungen für 2026 
und der Geburtsjahrgang 2021 berücksichtigt. Die in Kapitel 6002 entstehenden
Mittelbedarfe sind im Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2027 veranschlagt bzw. im
Finanzplan des Bundes für die Jahre 2028 bis 2030 berücksichtigt.
Darüber hinaus verlagert sich ggf. ein Teil der Ausgaben für die erstmalige Zuführung der 
kollektiven Anlage in das Jahr 2028, sofern nicht für alle anspruchsberechtigten Kinder des 
Geburtsjahrgangs 2020 im Jahr 2027 ein individueller Vertrag geschlossen wird. Davon 
ausgehend, dass individuelle Verträge nur für 30 bis 90 Prozent der berechtigten Kinder 
abgeschlossen werden, würde dies eine Verschiebung von Mehrausgaben in Höhe von 
20 Mio. Euro bis 138 Mio. Euro vom Haushaltsjahr 2027 in das Haushaltsjahr 2028
bedeuten. Da die Errichtung des Sondervermögens erst zum 1. Januar 2028 beabsichtigt ist, ist 
eine Abschlagszahlung der verbleibenden Beträge an das Sondervermögen in diesem
ersten Fall nicht bereits 2027 möglich. Deshalb ist einmalig zugunsten der erstmaligen
Zuführung zur kollektiven Anlage eine vollumfängliche Nachveranschlagung oder Finanzierung 
der erstmaligen Zuführung über Restmittel notwendig. In den weiteren Jahren werden 
Mehr- oder Minderbedarfe zugunsten der erstmaligen Zuführung an das Sondervermögen 
für die kollektive Anlage voraussichtlich nur in geringem Umfang notwendig werden.
– Planstellen und Stellen
HH-Jahr
2027 2028 2029 2030
Kapitel Laufbahngruppe
höherer Dienst 1 x A 14 1 x A 14
1 x A 14
1 x A 14
gehobener Dienst
1 x A 13 
6 x A 12 
3 x A 11
1 x A 13 
6 x A 12 
3 x A 11
1 x A 13 
6 x A 12 
3 x A 11
1 x A 13 
6 x A 12 
3 x A 11
mittlerer Dienst 1 x A 8 1 x A 8 1 x A 8 1 x A 8
einfacher Dienst
4.
 
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
4.
1.
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 f
ü
r 
B
ü
rg
er
in
n
en
 u
n
d
 B
ü
rg
er
 
lf
d
. N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e 
Jä
h
rl
ic
h
e 
F
al
lza
h
l 
u
n
d
 E
in
-
h
ei
t 
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
 p
ro
 F
al
l (
in
 
M
in
u
te
n
 b
zw
. 
E
u
ro
) 
Jä
h
rl
ic
h
er
 E
rf
ü
l-
 
  
 
 
lu
n
g
sa
u
fw
an
d
 (
in
 
S
tu
n
d
en
 b
zw
. 
T
sd
. E
u
ro
) 
o
d
er
 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“ 
(B
eg
rü
n
d
u
n
g
) 
E
in
m
al
ig
e 
F
al
lza
h
l 
u
n
d
 E
in
-
h
ei
t 
E
in
m
al
ig
er
 A
u
fw
an
d
 p
ro
 F
al
l (
in
 
M
in
u
te
n
 b
zw
. 
 
E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 (
in
 
S
tu
n
d
en
 b
zw
. 
T
sd
. E
u
ro
) 
o
d
er
 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“  
(B
eg
rü
n
d
u
n
g
)
1.
A
rt
ik
el
(§
 A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
0
00
12
 0
A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
 S
ta
nd
a
rd
de
po
t-
V
er
tr
ag
s 
m
it 
A
ns
pr
uc
h 
au
f F
rü
hst
ar
tr
en
te
 
 
 
 
e 
 
 
 
 
 
 
 
1.
A
rt
ik
el
(§
 A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
 0
15
50
A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
 S
ta
nd
a
rd
de
po
t-
V
er
tr
ag
s 
oh
ne
 A
ns
pr
uc
h 
au
f
F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e
 
 
 
 
s 
 
 
 
 
 
 
1.
A
rt
ik
el
(§
 A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
S
pä
te
r 
A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
 S
ta
nda
rd
de
po
t-
V
er
tr
ag
s 
m
it 
A
nsp
ru
ch
 a
uf
 F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e 
vo
r
0
00
25
00
V
ol
le
nd
un
g 
de
s
. 
Le
be
ns
ja
hre
s 
de
s 
K
in
de
s
 
 
 
s  
 
 
 
 
 
 
 
1.
A
rt
ik
el
(§
 A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
S
pä
te
r 
A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
 S
ta
nda
rd
de
po
t-
V
er
tr
ag
s 
na
ch
 V
ol
le
ndu
n
g 
de
s
. L
e
be
n
sj
ah
re
s 
de
s
 0
15
 5
K
in
de
s 
m
it 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 e
in
es
S
ta
rt
ka
pi
ta
ls
 
S
um
m
e 
Z
ei
ta
uf
w
an
d 
(in
 
S
tu
n-
 
de
n
)
2
00
5
- 2
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
lf
d
. N
r.
 
 
  
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e 
Jä
h
rl
ic
h
e 
F
al
lza
h
l 
u
n
d
 E
in
-
 
h
ei
t
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
 p
ro
 F
al
l (
in
 
M
in
u
te
n
 b
zw
. 
 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 (
in
 
S
tu
n
d
en
 b
zw
. 
T
sd
. E
u
ro
) 
o
d
er
 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“  
(B
eg
rü
n
d
u
n
g
)
E
in
m
al
ig
e 
F
al
lza
h
l 
u
n
d
 E
in
-
 
h
ei
t
E
in
m
al
ig
er
 A
u
fw
an
d
 p
ro
 F
al
l (
in
 
M
in
u
te
n
 b
zw
. 
 
E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 (
in
 
S
tu
n
d
en
 b
zw
. 
T
sd
. E
u
ro
) 
o
d
er
 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“  
(B
eg
rü
n
d
u
n
g
)
0
0
7 
-
S
um
m
e 
S
ac
ha
u
fw
an
d
 
(in
 
T
sd
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
E
ur
o)
D
er
 Z
ei
ta
uf
w
an
d 
vo
n
 M
in
ut
en
 w
ur
de
 in
 Ü
be
re
in
st
im
m
un
g 
m
it 
de
r 
Z
ei
tw
er
tta
be
lle
 f
ür
 V
or
ga
be
n 
de
r 
B
ür
ge
ri
nn
en
 u
nd
 B
ür
ge
r 
de
s 
Le
itf
ad
en
s 
zu
r 
E
rm
itt
lu
ng
 u
nd
 D
ar
st
el
lu
ng
 d
es
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
ds
 d
es
 S
ta
tis
tis
ch
en
 B
un
de
sa
m
te
s 
(A
nh
an
g 
3)
 j
ew
ei
ls
 w
ie
 f
ol
gt
 e
rm
itt
el
t: 
S
ic
h 
m
it 
de
r 
ge
se
tz
lic
he
n 
V
er
pf
lic
ht
un
g 
ve
rt
ra
ut
 m
ac
he
n:
 M
in
ut
en
; 
fa
ch
lic
he
 B
er
at
un
g 
in
 A
ns
pr
uc
h 
ne
hm
en
:
M
in
ut
en
; 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 D
at
en
 s
am
-
m
el
n 
un
d 
zu
sa
m
m
en
st
el
le
n:
 M
in
ut
en
 s
ow
ie
 F
or
m
ul
ar
e 
au
sf
ül
le
n:
 M
in
ut
en
.
Z
u 
N
um
m
er
.1
 (
§
A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
hS
tR
G
) 
D
ie
 F
al
lz
ah
l e
rg
ib
t 
si
ch
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 d
as
s 
vo
n 
de
n 
in
 d
en
 le
tz
te
n 
se
ch
s 
Ja
hr
en
 d
ur
ch
sc
hn
itt
lic
h
0
0 
ge
bo
re
ne
n 
K
in
de
rn
 in
 D
eu
ts
ch
-
la
nd
, 
E
lte
rn
 v
on
00
00
 K
in
de
rn
 jä
hr
lic
h 
ei
ne
n 
in
di
vi
du
el
le
n 
S
ta
nd
ar
dd
ep
ot
-V
er
tr
ag
 b
ei
 e
in
em
 A
nb
ie
te
r 
ih
re
r 
W
ah
l a
bs
ch
lie
ß
en
 w
er
de
n.
 D
er
 
W
er
t v
on
 d
ur
ch
sc
hn
itt
lic
h
0
0 
K
in
de
rn
 w
ur
de
 a
us
 d
en
 D
at
en
 v
on
 D
E
S
T
A
T
IS
 e
rm
itt
el
t.
Z
u 
N
um
m
er
.2
 (
§
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
D
ie
 F
al
lz
ah
l e
rg
ib
t s
ic
h 
au
s 
de
r 
A
nn
ah
m
e,
 d
as
s 
au
ch
 o
hn
e 
ei
ne
n 
A
ns
pr
uc
h 
au
f F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e,
 E
lte
rn
 v
on
0
0 
ni
ch
t a
ns
pr
uc
hs
be
re
ch
tig
te
n 
K
in
de
rn
 e
in
en
 in
di
vi
du
el
le
n 
S
ta
nd
ar
dd
ep
ot
-V
er
tr
ag
 b
ei
 e
in
em
 A
nb
ie
te
r 
ih
re
r 
W
ah
l a
bs
ch
lie
ß
en
 w
er
de
n.
Z
u 
N
um
m
er
.3
 (
§
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
D
ie
 F
al
lz
ah
l e
rg
ib
t 
si
ch
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 d
as
s 
E
lte
rn
 v
on
 c
a.
00
00
 K
in
de
rn
 jä
hr
lic
h 
ei
ne
n 
in
di
vi
du
el
le
n 
S
ta
nd
ar
dd
ep
ot
-V
er
tr
ag
 b
ei
 e
in
em
 
A
nb
ie
te
r 
ih
re
r 
W
ah
l e
rs
t s
pä
te
r 
ab
sc
hl
ie
ß
en
 w
er
de
n,
 w
en
n 
da
s 
K
in
d 
be
re
its
 d
as
., 
ab
er
 n
oc
h 
ni
ch
t d
as
8.
 L
eb
en
sj
ah
r 
vo
lle
nd
et
 h
at
.
Z
u 
N
um
m
er
.4
 (
§
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
D
ie
 F
al
lz
ah
l e
rg
ib
t 
si
ch
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 d
as
s 
ca
.
 0
 j
un
ge
 E
rw
ac
hs
en
e 
jä
hr
lic
h 
ei
ne
n 
in
di
vi
du
el
le
n 
S
ta
nd
ar
dd
ep
ot
-V
er
tr
ag
 b
ei
 e
in
em
 
A
nb
ie
te
r 
ih
re
r 
W
ah
l e
rs
t a
bs
ch
lie
ß
en
 w
er
de
n,
 w
en
n 
si
e 
da
s
. L
eb
en
sj
ah
r 
be
re
its
 v
ol
le
nd
et
 h
ab
en
.
4.
2.
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 f
ü
r 
d
ie
 W
ir
ts
ch
af
t
lf
d
. 
N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
er
 V
o
rg
ab
e 
IP
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
F
al
lz
ah
l 
u
n
d
 E
in
h
ei
t 
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
 p
ro
 
F
al
l 
(M
in
u
te
n
 
* 
L
o
h
n
-
ko
st
en
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(W
ir
ts
ch
af
ts
zw
ei
g
) 
+
 
S
ac
h
ko
st
en
 in
 E
u
ro
) 
Jä
h
rl
ic
h
er
 
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
(i
n
 
T
sd
. 
E
u
ro
) 
o
d
er
 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“ 
(B
eg
rü
n
d
u
n
g
) 
E
in
m
alig
e 
F
al
l-
 
  
 
 
za
h
l 
u
n
d
 
E
in
h
ei
t 
E
in
m
al
ig
er
 
A
u
fw
an
d
 p
ro
 F
al
l 
(M
ite
n
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(W
ir
ts
ch
af
ts
-
n
u
te
n
 *
 L
o
h
n
ko
szw
ei
g
) 
+
 S
ac
h
ko
ste
n
 in
 E
u
ro
) 
g
rü
n
d
u
n
g
) 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“ 
(B
e-
T
sd
. 
E
u
ro
) 
o
d
er
 
E
in
m
al
ig
er
 
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
(i
n
 
2.
A
rt
ik
el
IP
(§
 A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
h-
7,
5 
E
U
R
S
tR
G
)
0
00
(1
M
in
. 
* 
 
 
 
e 
 
 
 
U
R
  h)
,0
E
ur
o/
h)
6
A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
 S
ta
nd
a
rd
de
-
po
t-
V
er
tr
ag
s 
m
it 
A
n
sp
ru
ch
 
au
f 
F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e
(W
Z
: K
)
 
 
e 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2.
A
rt
ik
el
IP
7,
5 
E
ur
o
(§
 A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
) 
A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
 S
ta
nd
a
rd
de
-
po
t-
V
er
tr
ag
s 
oh
ne
 A
ns
pr
uc
h 
au
f 
F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e
 0
(1
M
in
.*
,0
E
ur
o/
h)
 
(W
Z
: K
)
,5
 
 
 
n 
 
 
 
  h)
  
 
 
 
 
 
2.
A
rt
ik
el
IP
1,
3 
E
ur
o
(§
 A
bs
at
z
un
d
F
rü
h-
S
tR
G
)
0
00
(4
 M
in
. 
*
,0
E
ur
o/
h)
5
E
rf
as
su
ng
 u
n
d 
Ü
be
rm
itt
lu
ng
 
de
r 
A
nt
ra
gs
da
te
n
(W
Z
: K
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.
A
rt
ik
el
IP
(§
 A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
h-
0
ge
ri
ng
fü
gi
g
S
tR
G
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.
A
rt
ik
el
IP
(§
 A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
h-
0
ge
ri
ng
fü
gi
g
S
tR
G
)
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
2.
A
rt
ik
el
IP
(§
 A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
h-
S
tR
G
)
0
ge
ri
ng
fü
gi
g
V
or
la
g
e 
vo
n 
U
nt
er
la
ge
n 
be
i
F
es
ts
et
zu
n
gs
an
tr
ag
 (
nu
r 
au
f
8 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
lf
d
. 
N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
er
 V
o
rg
ab
e 
IP
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
F
al
lz
ah
l 
u
n
d
 E
in
h
ei
t 
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
 p
ro
 
F
al
l 
(M
in
u
te
n
 
* 
L
o
h
n
-
ko
st
en
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(W
ir
ts
ch
af
ts
zw
ei
g
) 
+
 
S
ac
h
ko
st
en
 in
 E
u
ro
) 
Jä
h
rl
ic
h
er
 
E
rf
ü
l-
 
  
 
 
lu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
(i
n
 
T
sd
. 
E
u
ro
) 
o
d
er
 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“ 
(B
eg
rü
n
d
u
n
g
)
E
in
m
alig
e 
F
al
lza
h
l 
u
n
d
 
E
in
h
ei
t 
E
in
m
al
ig
er
 
A
u
fw
an
d
 p
ro
 F
al
l 
(M
in
u
te
n
 *
 L
o
h
n
ko
ste
n
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(W
ir
ts
ch
af
ts
-
zw
ei
g
) 
+
 S
ac
h
ko
s-
 
te
n
 in
 E
u
ro
)
g
rü
n
d
u
n
g
) 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“ 
(B
e-
T
sd
. 
E
u
ro
) 
o
d
er
 
lu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
(i
n
 
E
in
m
al
ig
er
 
E
rf
ü
le 
 
A
nf
o
rd
er
un
g 
du
rc
h 
ze
nt
ra
le
S
te
lle
)
  h)
  
 
 
 
 
 
2.
A
rt
ik
el
IP
(§
 A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
7,
5 
E
ur
o
S
pä
te
r 
A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
 
S
ta
n
da
rd
d
ep
ot
-V
er
tr
ag
s 
m
it
0
00
(1
M
in
. 
*
,0
E
ur
o/
h)
5
A
ns
pr
uc
h 
au
f F
rü
h
st
ar
tr
en
te
 
vo
r 
V
ol
le
nd
un
g 
d
es
8.
 L
ebe
n
sj
ah
re
s 
de
s 
K
in
de
s
(W
Z
: K
)
  h)
 
 
 
 
 
 
2.
A
rt
ik
el
IP
(§
 A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
7,
5 
E
ur
o
S
pä
te
r 
A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
 
S
ta
n
da
rd
d
ep
ot
-V
er
tr
ag
s 
na
ch
 V
ol
le
nd
un
g
 d
e
s
. L
ebe
n
sj
ah
re
s 
de
s 
K
in
de
s 
m
it
 0
(1
M
in
. 
*
,0
E
ur
o/
h)
 
(W
Z
: K
)
2
,5
Ü
be
rt
ra
g
un
g
 e
in
es
 S
ta
rt
ka
pi
-
ta
ls
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.
A
rt
ik
el
IP
(§
3 
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
0
ge
ri
ng
fü
gi
g
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
 in
 S
on
d
er
-
fä
lle
n
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.
0
A
rt
ik
el
IP
(§
4 
A
bs
at
z
un
d 
§
5
F
rü
hS
tR
G
)
0
ge
ri
ng
fü
gi
g
R
üc
kf
or
de
ru
ng
 u
nd
 R
üc
kz
ah
-
lu
ng
 d
e
r 
F
rü
h
st
ar
tr
en
te
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.
1
A
rt
ik
el
IP
0
ge
rin
gf
üg
ig
(§
6 
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
9 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
lf
d
. 
 
  
 N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
 
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
er
 V
o
rg
ab
e
IP
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
F
al
lz
ah
l 
u
n
d
 E
in
h
ei
t 
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
 p
ro
 
F
al
l 
(M
in
u
te
n
 
* 
L
o
h
n
-
ko
st
en
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(W
ir
ts
ch
af
ts
zw
ei
g
) 
+
 
S
ac
h
ko
st
en
 in
 E
u
ro
) 
 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“ 
(B
eg
rü
n
d
u
n
g
)
T
sd
. 
E
u
ro
) 
o
d
er
 
lu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
(i
n
 
E
in
m
a-
Jä
h
rl
ic
h
er
 
E
rf
ü
llig
e 
F
al
lza
h
l 
u
n
d
 
E
in
h
ei
t 
E
in
m
al
ig
er
 
A
u
fw
an
d
 p
ro
 F
al
l 
(M
i-
 
te
n
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(W
ir
ts
ch
af
ts
-
n
u
te
n
 *
 L
o
h
n
ko
szw
ei
g
) 
+
 S
ac
h
ko
ste
n
 in
 E
u
ro
)
g
rü
n
d
u
n
g
) 
„g
er
in
g
fü
g
ig
“ 
(B
e-
T
sd
. 
E
u
ro
) 
o
d
er
 
E
in
m
al
ig
er
 
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
(i
n
 
 
H
in
w
ei
sp
fli
ch
t f
ür
 A
nb
ie
te
r
 
 
 
 
S
um
m
e 
(i
n 
T
sd
. E
ur
o)
6
,5
,5
 
 
 
da
vo
n 
a
us
 In
fo
rm
at
io
ns
-
 
pf
lic
ht
en
 (
IP
)
6
,5
,5
0 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
D
er
 Z
ei
ta
uf
w
an
d 
vo
n
 M
in
ut
en
 w
ur
de
 in
 Ü
be
re
in
st
im
m
un
g 
m
it 
de
r 
Z
ei
tw
er
tta
be
lle
 f
ür
 V
or
ga
be
n 
de
r 
W
irt
sc
ha
ft
 d
es
 L
ei
tf
ad
en
s 
zu
r 
E
rm
itt
lu
ng
 
un
d 
D
ar
st
el
lu
ng
 d
es
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
ds
 d
es
 S
ta
tis
tis
ch
en
 B
un
de
sa
m
te
s 
(A
nh
an
g 
4)
 je
w
ei
ls
 w
ie
 f
ol
gt
 e
rm
itt
el
t: 
E
in
ar
be
itu
ng
 in
 d
ie
 I
nf
or
m
at
ion
sp
fli
ch
t:
 M
in
ut
en
; 
B
es
ch
af
fu
ng
 v
on
 D
at
en
:
M
in
ut
en
; 
F
or
m
ul
ar
e 
au
sf
ül
le
n,
 B
es
ch
ri
ftu
ng
, 
K
en
nz
ei
ch
nu
ng
:
M
in
ut
en
; 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 d
er
 
D
at
en
 u
nd
 E
in
ga
be
n:
 M
in
ut
e;
 A
uf
be
re
itu
ng
 d
er
 D
at
en
:
M
in
ut
en
; 
K
op
ie
re
n,
 A
rc
hi
vi
er
en
, 
V
er
te
ile
n:
 M
in
ut
e 
un
d 
F
or
tb
ild
un
gs
- 
un
d 
S
ch
ulu
ng
st
ei
ln
ah
m
en
:
M
in
ut
en
.
F
ür
 d
en
 L
oh
ns
at
z 
pr
o 
S
tu
nd
e 
w
ur
de
 in
 Ü
be
re
in
st
im
m
un
g 
m
it 
de
r 
Lo
hn
ko
st
en
ta
be
lle
 W
irt
sc
ha
ft
 d
es
 L
ei
tf
ad
en
s 
zu
r 
E
rm
itt
lu
ng
 u
nd
 D
ar
st
el
lu
ng
 
de
s 
E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
ds
 d
es
 S
ta
tis
tis
ch
en
 B
un
de
sa
m
te
s 
(A
nh
an
g 
6)
 je
w
ei
ls
 v
on
9,
 E
ur
o 
pr
o 
S
tu
nd
e 
(Q
ua
lif
ik
at
io
ns
ni
ve
au
: 
ni
ed
ri
g)
 a
us
ge
-
ga
ng
en
.
Z
u 
N
um
m
er
.1
 (
§
A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
hS
tR
G
) 
D
ie
 F
al
lz
ah
l e
rg
ib
t 
si
ch
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 d
as
s 
vo
n 
de
n 
in
 d
en
 le
tz
te
n 
se
ch
s 
Ja
hr
en
 d
ur
ch
sc
hn
itt
lic
h
0
0 
ge
bo
re
ne
n 
K
in
de
rn
 in
 D
eu
ts
ch
-
la
nd
, 
E
lte
rn
 v
on
00
00
 K
in
de
rn
 e
in
m
al
ig
 e
in
en
 in
di
vi
du
el
le
n 
S
ta
nd
ar
dd
ep
ot
-V
er
tr
ag
 b
ei
 e
in
em
 A
nb
ie
te
r 
ih
re
r 
W
ah
l a
bs
ch
lie
ß
en
 w
er
de
n.
 D
er
 
W
er
t v
on
 d
ur
ch
sc
hn
itt
lic
h
0
0 
K
in
de
rn
 w
ur
de
 a
us
 d
en
 D
at
en
 v
on
 D
E
S
T
A
T
IS
 e
rm
itt
el
t.
Z
u 
N
um
m
er
.2
 (
§
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
D
ie
 F
al
lz
ah
l e
rg
ib
t s
ic
h 
au
s 
de
r 
A
nn
ah
m
e,
 d
as
s 
au
ch
 o
hn
e 
ei
ne
n 
A
ns
pr
uc
h 
au
f F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e,
 E
lte
rn
 v
on
0
0 
ni
ch
t a
ns
pr
uc
hs
be
re
ch
tig
te
n 
K
in
de
rn
 e
in
en
 in
di
vi
du
el
le
n 
S
ta
nd
ar
dd
ep
ot
-V
er
tr
ag
 b
ei
 e
in
em
 A
nb
ie
te
r 
ih
re
r 
W
ah
l a
bs
ch
lie
ß
en
 w
er
de
n.
Z
u 
N
um
m
er
.3
 (
§
A
bs
at
z
un
d
F
rü
hS
tR
G
)
D
er
 Z
ei
ta
uf
w
an
d 
vo
n
M
in
ut
en
 w
ur
de
 in
 Ü
be
re
in
st
im
m
un
g 
m
it 
de
r 
Z
ei
tw
er
tta
be
lle
 f
ür
 V
or
ga
be
n 
de
r 
W
irt
sc
ha
ft
 d
es
 L
ei
tfa
de
ns
 z
ur
 E
rm
itt
lu
ng
 
un
d 
D
ar
st
el
lu
ng
 d
es
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
ds
 d
es
 S
ta
tis
tis
ch
en
 B
un
de
sa
m
te
s 
(A
nh
an
g 
4)
 w
ie
 f
ol
gt
 e
rm
itt
el
t: 
A
uf
be
re
itu
ng
 d
er
 D
at
en
:
M
in
ut
en
 
so
w
ie
 D
at
en
üb
er
m
itt
lu
ng
:
M
in
ut
e.
 Z
ur
 e
rm
itt
el
te
n 
F
al
lz
ah
l w
ird
 a
uf
 N
um
m
er
.1
 v
er
w
ie
se
n.
Z
u 
N
um
m
er
.4
 (
§
A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
hS
tR
G
) 
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t 
si
ch
 im
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, 
da
he
r 
er
fo
lg
t 
hi
er
 k
ei
ne
 B
ez
iff
er
un
g.
 
Z
u 
N
um
m
er
.5
 (
§
A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
hS
tR
G
) 
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t 
si
ch
 im
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, 
da
he
r 
er
fo
lg
t 
hi
er
 k
ei
ne
 B
ez
iff
er
un
g.
 
Z
u 
N
um
m
er
.6
 (
§
A
bs
at
z
S
at
z
F
rü
hS
tR
G
) 
 
  
 
 
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t 
si
ch
 im
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, 
da
he
r 
er
fo
lg
t 
hi
er
 k
ei
ne
 B
ez
iff
er
un
g.
 
 
Z
u 
N
um
m
er
.7
 (
§
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
 
 
D
ie
 F
al
lz
ah
l e
rg
ib
t 
si
ch
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 d
as
s 
E
lte
rn
 v
on
 c
a.
00
00
 K
in
de
rn
 jä
hr
lic
h 
ei
ne
n 
in
di
vi
du
el
le
n 
S
ta
nd
ar
dd
ep
ot
-V
er
tr
ag
 b
ei
 e
in
em
 
A
nb
ie
te
r 
ih
re
r 
W
ah
l e
rs
t s
pä
te
r 
ab
sc
hl
ie
ß
en
 w
er
de
n,
 w
en
n 
da
s 
K
in
d 
be
re
its
 d
as
., 
ab
er
 n
oc
h 
ni
ch
t d
as
8.
 L
eb
en
sj
ah
r 
vo
lle
nd
et
 h
at
.
Z
u 
N
um
m
er
.8
 (
§
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
 
D
ie
 F
al
lz
ah
l e
rg
ib
t 
si
ch
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 d
as
s 
ca
.
 0
 j
un
ge
 E
rw
ac
hs
en
e 
jä
hr
lic
h 
ei
ne
n 
in
di
vi
du
el
le
n 
S
ta
nd
ar
dd
ep
ot
-V
er
tr
ag
 b
ei
 e
in
em
 
A
nb
ie
te
r 
ih
re
r 
W
ah
l e
rs
t a
bs
ch
lie
ß
en
 w
er
de
n,
 w
en
n 
si
e 
da
s
. L
eb
en
sj
ah
r 
be
re
its
 v
ol
le
nd
et
 h
ab
en
.
Z
u 
N
um
m
er
.9
 (
§
 A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
) 
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t 
si
ch
 im
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, 
da
he
r 
er
fo
lg
t 
hi
er
 k
ei
ne
 B
ez
iff
er
un
g.
 
Z
u 
N
um
m
er
.1
(§
4 
A
bs
at
z
un
d 
§
 F
rü
hS
tR
G
) 
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t 
si
ch
 im
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, 
da
he
r 
er
fo
lg
t h
ie
r 
ke
in
e 
B
ez
iff
er
un
g.
 E
s 
w
ird
 v
on
 je
00
 F
äl
le
n 
de
r 
R
üc
kf
or
de
ru
ng
 u
nd
 
R
üc
kz
ah
lu
ng
 d
er
 F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e 
au
sg
eg
an
ge
n.
 
Z
u 
N
um
m
er
.1
(§
6 
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
) 
 
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t 
si
ch
 im
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, 
da
he
r 
er
fo
lg
t 
hi
er
 k
ei
ne
 B
ez
iff
er
un
g.
1 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
4.
3.
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
lf
d
. 
N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
);
 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 V
o
rg
ab
e 
B
u
n
d
/  
L
an
d
 
Jä
h
rl
ich
e 
F
al
lz
ah
l 
u
n
d
 E
in
-
h
ei
t 
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
 p
ro
 
F
al
l 
(M
in
u
te
n
 
* 
L
o
h
n
-
ko
st
en
 p
ro
 S
tu
n
d
e 
(H
ie
-
ra
rc
h
ie
eb
en
e)
 
+
 
S
ac
h
-
ko
st
en
 in
 E
u
ro
) 
 
  
 
 
Jä
h
rl
ic
h
er
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
(i
n
 
T
sd
. 
E
u
ro
) 
o
d
er
 
„g
er
in
g
fü
-
g
ig
“ 
(B
eg
rü
n
-
 
d
u
n
g
)
E
in
m
alig
e 
F
al
lza
h
l 
u
n
d
 
E
in
h
ei
t 
 
E
in
m
al
ig
er
 
A
u
fw
an
d
 p
ro
 F
al
l 
(M
in
u
te
n
 
* 
L
o
h
n
ko
ste
n
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(H
ie
ra
rc
h
ie
eb
en
e)
 
+
 
S
ac
h
ko
st
en
 
in
 
E
u
ro
)
g
rü
n
d
u
n
g
) 
ri
n
g
fü
g
ig
“ 
(B
e-
E
u
ro
) 
o
d
er
 „
g
ew
an
d
 
(i
n
 
T
sd
. 
fü
llu
n
g
sa
u
f-
E
in
m
al
ig
er
 
E
r-
 
 
) 
 
 
 
  
 
D
))
 
 
 
 
 
3.
A
rt
ik
el
B
un
d
(§
§
un
d
F
rü
hS
tR
G
)
0,
6 
E
ur
o
0
(1
 M
in
. 
*
,8
E
ur
o/
h;
2,
E
rm
itt
lu
ng
 d
es
 A
ns
pr
uc
hs
 a
u
f F
rü
hs
ta
rt
-
re
nt
e,
 E
rg
eb
ni
sü
b
er
m
itt
lu
ng
 a
n 
A
nb
ie
te
r 
un
d
 A
us
za
hl
un
g
(m
D
))
 
 
) 
 
 
 
 
 
) 
 
 
 
 
3.
A
rt
ik
el
B
un
d
(§
 A
bs
at
z
un
d
F
rü
hS
tR
G
)
,4
E
ur
o
0
(2
M
in
. 
*
,4
E
ur
o/
h;
,5
E
in
st
el
lu
ng
 d
e
r 
Z
ah
lu
ng
 n
ac
h 
Ä
nd
e
ru
ng
 
de
r 
V
or
au
ss
et
zu
ng
en
 u
nd
 F
es
ts
et
zu
n
g 
de
r 
F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e
(g
D
))
 
 
) 
 
 
 
er
 
 
 
 
 
 
 
 
3.
A
rt
ik
el
B
un
d
(§
 A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
E
rm
itt
lu
ng
 d
es
 A
ns
pr
uc
hs
 a
u
f F
rü
hs
ta
rt
-
re
nt
e 
be
i s
pä
te
re
m
 A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
0
ge
ri
ng
fü
gi
g
S
ta
n
da
rd
d
ep
ot
-V
er
tr
ag
s 
vo
r 
V
ol
le
nd
un
g 
de
s
. 
Le
be
ns
ja
hr
es
 d
es
 K
in
de
s 
un
d
A
us
za
h
lu
ng
 a
n 
A
nb
ie
te
r
 
 
 
 
an
 
er
 
 
 
 
 
 
 
 
3.
A
rt
ik
el
B
un
d
(§
 A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
E
rm
itt
lu
ng
 d
es
 A
ns
pr
uc
hs
 a
u
f F
rü
hs
ta
rt
-
re
nt
e 
be
i s
pä
te
re
m
 A
bs
ch
lu
ss
 e
in
es
0
ge
rin
gf
üg
ig
S
ta
n
da
rd
d
ep
ot
-V
er
tr
ag
s 
na
ch
 V
ol
le
ndu
n
g 
de
s
. L
e
be
n
sj
ah
re
s 
de
s 
K
in
de
s 
un
d
 A
us
za
hl
un
g 
de
s 
S
ta
rt
ka
pi
ta
ls
 a
n
A
nb
ie
te
r
3.
A
rt
ik
el
B
un
d
ge
rin
gf
üg
ig
(§
1 
A
bs
at
z
un
d
 F
rü
hS
tR
G
)
2 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
lf
d
. 
N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
);
 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 V
o
rg
ab
e 
B
u
n
d
/   
L
an
d
Jä
h
rl
ich
e 
F
al
lz
ah
l 
 
u
n
d
 E
in
-
h
ei
t
 
  
 
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
 p
ro
 
F
al
l 
(M
in
u
te
n
 
* 
L
o
h
n
-
ko
st
en
 p
ro
 S
tu
n
d
e 
(H
ie
-
ra
rc
h
ie
eb
en
e)
 
+
 
S
ac
h
-
ko
st
en
 in
 E
u
ro
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
er
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
(i
n
 
T
sd
. 
E
u
ro
) 
o
d
er
 
„g
er
in
g
fü
-
g
ig
“ 
(B
eg
rü
n
-
d
u
n
g
)
E
in
m
alig
e 
F
al
l-
 
za
h
l 
u
n
d
 
E
in
h
ei
t
E
in
m
al
ig
er
 
A
u
fw
an
d
 p
ro
 F
al
l 
(M
in
u
te
n
 
* 
L
o
h
n
ko
ste
n
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
 
(H
ie
ra
rc
h
ie
eb
en
e)
 
+
 
S
ac
h
ko
st
en
 
in
 
E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
 
E
rfü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
(i
n
 
T
sd
. 
E
u
ro
) 
o
d
er
 „
g
eri
n
g
fü
g
ig
“ 
(B
eg
rü
n
d
u
n
g
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
- 
- 
 
- 
- 
 
M
itt
ei
lu
ng
sp
fli
ch
te
n
 d
e
r 
ze
n
tr
al
en
 S
te
lle
 
 
  
 
- 
- 
 
- 
- 
 
3.
A
rt
ik
el
B
un
d
(§
4 
A
bs
at
z
un
d
 s
ow
ie
 §
5
 F
rü
h-
S
tR
G
)
0
ge
ri
ng
fü
gi
g
R
üc
kf
or
de
ru
ng
 u
nd
 R
üc
kz
ah
lu
ng
 d
er
F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e
3.
A
rt
ik
el
B
un
d
(§
§
, 2
 F
rü
hS
tR
G
)
-
-
5
,3
-
-
3
,6
V
er
w
al
tu
ng
 u
nd
 A
nl
ag
e 
de
r 
M
itt
el
 d
er
 
ko
lle
kt
iv
en
 A
nl
ag
e
 3.
A
rt
ik
el
B
un
d
(§
6 
F
rü
hS
tR
G
)
-
-
,6
-
-
3,
B
er
ic
ht
e
rs
ta
tt
un
g
 
S
um
m
e 
(i
n 
T
sd
. E
ur
o)
4
,2
7
 
 
da
vo
n 
D
eu
ts
ch
e
 B
un
de
sb
an
k
7
,9
7
 
 
da
vo
n 
L
an
d
 (
in
kl
us
iv
e 
K
o
m
m
un
en
)
 
 
 
0 0
 
 
0 0
 
 
da
vo
n 
Z
fA
,3
 
 
0 0
Z
u 
N
um
m
er
.1
 (
§§
 u
nd
 F
rü
hS
tR
G
) 
 
D
ie
 F
al
lz
ah
l 
vo
n
00
re
su
lti
er
t 
au
s 
de
r 
A
nn
ah
m
e,
 d
as
s 
le
di
gl
ic
h
P
ro
ze
nt
 v
on
 i
ns
ge
sa
m
t
0
0 
F
äl
le
n 
(s
ie
he
 h
ie
rz
u 
N
um
m
er
.1
 b
ei
m
 
E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
fü
r 
di
e 
W
irt
sc
ha
ft)
 e
in
er
 p
er
so
ne
lle
n 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 b
ed
ür
fe
n.
 D
ie
 A
ns
pr
uc
hs
pr
üf
un
g,
 d
ie
 E
rg
eb
ni
sü
be
rm
itt
lu
ng
 u
nd
 d
ie
 A
us
-
za
hl
un
g 
de
r 
F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e 
er
fo
lg
t 
zu
 f
as
t
0 
P
ro
ze
nt
 in
 e
in
em
 v
ol
lm
as
ch
in
el
le
n 
V
er
fa
hr
en
. 
D
er
 Z
ei
ta
uf
w
an
d 
vo
n
M
in
ut
e 
w
ur
de
 in
 Ü
be
re
in
-
st
im
m
un
g 
m
it 
de
r 
Z
ei
tw
er
tta
be
lle
 f
ür
 V
or
ga
be
n 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
 d
es
 L
ei
tfa
de
ns
 z
ur
 E
rm
itt
lu
ng
 u
nd
 D
ar
st
el
lu
ng
 d
es
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
ds
 d
es
 
S
ta
tis
tis
ch
en
 B
un
de
sa
m
te
s 
(A
nh
an
g 
7)
 je
w
ei
ls
 w
ie
 f
ol
gt
 e
rm
itt
el
t: 
Z
ah
lu
ng
en
 a
nw
ei
se
n,
 a
nn
eh
m
en
 o
de
r 
üb
er
w
ac
he
n:
 M
in
ut
e.
 A
ls
 L
oh
ns
at
z 
pr
o 
S
tu
nd
e 
w
ur
de
 i
n 
Ü
be
re
in
st
im
m
un
g 
m
it 
de
r 
Lo
hn
ko
st
en
ta
be
lle
 V
er
w
al
tu
ng
 d
es
 L
ei
tfa
de
ns
 z
ur
 E
rm
itt
lu
ng
 u
nd
 D
ar
st
el
lu
ng
 d
es
 E
rf
ül
lu
ng
sau
fw
an
ds
 d
es
 S
ta
tis
tis
ch
en
 B
un
de
sa
m
te
s 
(A
nh
an
g 
8)
 je
w
ei
ls
 v
on
3,
 E
ur
o 
pr
o 
S
tu
nd
e 
(m
itt
le
re
r 
D
ie
ns
t 
be
im
 B
un
d)
 a
us
ge
ga
ng
en
.
3 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
Z
u 
N
um
m
er
.2
 (
§
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
Z
ur
 E
rm
itt
lu
ng
 d
er
 F
al
lz
ah
l w
ird
 a
uf
 d
ie
 A
ng
ab
e 
un
te
r 
Z
iff
er
.4
 (
E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
fü
r 
di
e 
W
irt
sc
ha
ft
) 
ve
rw
ie
se
n.
D
er
 Z
ei
ta
uf
w
an
d 
vo
n
 M
in
ut
en
 w
ur
de
 u
na
bh
än
gi
g 
vo
n 
de
r 
Z
ei
tw
er
tta
be
lle
 f
ür
 V
or
ga
be
n 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
 d
es
 L
ei
tf
ad
en
s 
zu
r 
E
rm
itt
lu
ng
 u
nd
 
D
ar
st
el
lu
ng
 d
es
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
ds
 d
es
 S
ta
tis
tis
ch
en
 B
un
de
sa
m
te
s 
(A
nh
an
g 
7)
 a
us
 E
rf
ah
ru
ng
sw
er
te
n 
ge
sc
hä
tz
t.
A
ls
 L
oh
ns
at
z 
pr
o 
S
tu
nd
e 
w
ur
de
 in
 Ü
be
re
in
st
im
m
un
g 
m
it 
de
r 
Lo
hn
ko
st
en
ta
be
lle
 V
er
w
al
tu
ng
 d
es
 L
ei
tfa
de
ns
 z
ur
 E
rm
itt
lu
ng
 u
nd
 D
ar
st
el
lu
ng
 d
es
 
E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
ds
 d
es
 S
ta
tis
tis
ch
en
 B
un
de
sa
m
te
s 
(A
nh
an
g 
8)
 v
on
0,
 E
ur
o 
pr
o 
S
tu
nd
e 
(g
eh
ob
en
er
 D
ie
ns
t b
ei
m
 B
un
d)
 a
us
ge
ga
ng
en
.
Z
u 
N
um
m
er
.3
 (
§
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t s
ic
h 
im
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, d
ah
er
 e
rf
ol
gt
 h
ie
r 
ke
in
e 
B
ez
iff
er
un
g.
 D
ie
 F
al
lz
ah
l v
on
 0
 r
es
ul
tie
rt
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 
da
ss
 le
di
gl
ic
h
P
ro
ze
nt
 v
on
 in
sg
es
am
t 1
 0
 F
äl
le
n 
(s
ie
he
 h
ie
rz
u 
N
um
m
er
.5
 b
ei
m
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
fü
r 
di
e 
W
irt
sc
ha
ft)
 e
in
er
 p
er
so
ne
lle
n 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 b
ed
ür
fe
n.
 D
ie
 A
ns
pr
uc
hs
pr
üf
un
g,
 d
ie
 E
rg
eb
ni
sü
be
rm
itt
lu
ng
 u
nd
 d
ie
 A
us
za
hl
un
g 
de
r 
F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e 
er
fo
lg
t 
zu
 f
as
t
0 
P
ro
ze
nt
 in
 
ei
ne
m
 v
ol
lm
as
ch
in
el
le
n 
V
er
fa
hr
en
.
Z
u 
N
um
m
er
.4
 (
§
A
bs
at
z
F
rü
hS
tR
G
)
 
  
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t s
ic
h 
im
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, 
da
he
r 
er
fo
lg
t 
hi
er
 k
ei
ne
 B
ez
iff
er
un
g.
 D
ie
 F
al
lz
ah
l v
on
00
 r
es
ul
tie
rt
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 
da
ss
 le
di
gl
ic
h
P
ro
ze
nt
 v
on
 in
sg
es
am
t
 0
 F
äl
le
n 
(s
ie
he
 h
ie
rz
u 
N
um
m
er
.6
 b
ei
m
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
fü
r 
di
e 
W
irt
sc
ha
ft
) 
ei
ne
r 
pe
rs
on
el
le
n 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 b
ed
ür
fe
n.
 D
ie
 A
ns
pr
uc
hs
pr
üf
un
g,
 d
ie
 E
rg
eb
ni
sü
be
rm
itt
lu
ng
 u
nd
 d
ie
 A
us
za
hl
un
g 
de
r 
F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e 
er
fo
lg
t 
zu
 f
as
t
0 
P
ro
ze
nt
 in
 
ei
ne
m
 v
ol
lm
as
ch
in
el
le
n 
V
er
fa
hr
en
.
Z
u 
N
um
m
er
.5
 (
§
 A
bs
at
z
un
d
F
rü
hS
tR
G
)
 
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t 
si
ch
 i
m
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, 
da
he
r 
er
fo
lg
t 
hi
er
 k
ei
ne
 B
ez
iff
er
un
g.
 D
ie
 F
al
lz
ah
l 
se
tz
t 
si
ch
 a
us
 M
itt
ei
lu
ng
en
 d
er
 
ze
nt
ra
le
n 
S
te
lle
 a
n 
da
s 
B
un
de
sm
in
is
te
riu
m
 d
er
 F
in
an
ze
n 
(B
M
F
) 
pr
o 
Ja
hr
 ü
be
r 
au
sg
ez
ah
lte
 S
ta
rt
ka
pi
ta
le
 u
nd
 e
in
e 
M
itt
ei
lu
ng
 d
er
 z
en
tr
al
en
 
S
te
lle
 a
n 
da
s 
B
M
F
 ü
be
r 
di
e 
A
nz
ah
l d
er
 A
ns
pr
uc
hs
be
re
ch
tig
te
n,
 d
ie
 e
in
en
 b
eg
ün
st
ig
te
n 
V
er
tr
ag
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
 h
ab
en
, z
us
am
m
en
.
Z
u 
N
um
m
er
.6
 (
§
 A
bs
at
z
un
d
so
w
ie
 §
5 
F
rü
hS
tR
G
) 
 
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
be
w
eg
t 
si
ch
 im
 B
ag
at
el
lb
er
ei
ch
, 
da
he
r 
er
fo
lg
t h
ie
r 
ke
in
e 
B
ez
iff
er
un
g.
 E
s 
w
ird
 v
on
 je
00
 F
äl
le
n 
de
r 
R
üc
kf
or
de
ru
ng
 u
nd
 
R
üc
kz
ah
lu
ng
 d
er
 F
rü
hs
ta
rt
re
nt
e 
au
sg
eg
an
ge
n.
Z
u 
N
um
m
er
.7
 (
§§
1,
3 
F
rü
hS
tR
G
)
4 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
D
er
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d 
fü
r 
di
e 
V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
itt
el
 d
er
 K
ol
le
kt
iv
an
la
ge
 h
än
gt
 s
ig
ni
fik
an
t 
vo
n 
de
r 
fin
al
en
 A
nl
ag
es
tr
at
eg
ie
, 
de
r 
op
er
at
iv
en
 A
us
-
ge
st
al
tu
ng
, 
de
r 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
de
s 
P
or
tf
ol
io
vo
lu
m
en
s 
un
d 
m
ög
lic
he
n 
S
ka
le
ne
ff
ek
te
n 
ab
. 
D
a 
di
e 
ko
nk
re
te
n 
U
m
se
tz
un
gs
m
od
al
itä
te
n 
de
r 
K
ol
-
le
kt
iv
an
la
ge
 d
er
ze
it 
no
ch
 n
ic
ht
 b
ek
an
nt
 s
in
d,
 w
ur
de
n 
A
nn
ah
m
en
 g
et
ro
ffe
n.
 E
s 
w
ur
de
 z
ug
ru
nd
e 
ge
le
gt
, d
as
s 
di
e 
A
nl
ag
e 
de
r 
M
itt
el
 in
 F
or
m
 e
in
er
 
ph
ys
is
ch
en
 R
ep
liz
ie
ru
ng
 v
on
 z
w
ei
 b
re
it 
di
ve
rs
ifi
zi
er
te
n 
A
kt
ie
ni
nd
iz
es
 e
rf
ol
gt
 (
je
 e
in
er
 f
ür
 d
ie
 E
ur
oz
on
e 
un
d 
ei
ne
r 
au
f 
F
re
m
dw
äh
ru
ng
sb
as
is
 f
ür
 
w
el
tw
ei
te
 A
nl
ag
en
).
 F
ür
 d
ie
 K
ol
le
kt
iv
an
la
ge
 w
ur
de
 e
in
 m
itt
el
fr
is
tig
es
 A
nl
ag
ev
ol
um
en
 v
on
 M
rd
. 
E
ur
o 
an
ge
no
m
m
en
 u
nd
 m
it 
vi
er
 Z
u-
/ 
A
bf
üh
-
ru
ng
en
 in
ne
rh
al
b 
ei
ne
s 
Ja
hr
es
 k
al
ku
lie
rt
. D
ie
 H
an
de
ls
- 
un
d 
A
bw
ic
kl
un
gs
pr
oz
es
se
 im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it 
de
n 
an
fa
lle
nd
en
 W
er
tp
ap
ie
rt
ra
ns
ak
-
tio
ne
n 
so
w
ie
 d
ie
 V
er
w
ah
ru
ng
 d
er
 W
er
tp
ap
ie
re
 w
ur
de
n 
eb
en
fa
lls
 e
in
be
zo
ge
n.
 
  
 
 
Z
u 
N
um
m
er
.8
 (
§
 F
rü
hS
tR
G
) 
 
D
ie
 A
nn
ah
m
en
 z
u 
D
at
en
an
lie
fe
ru
ng
en
 u
nd
 d
en
 B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
so
pt
io
ne
n 
um
fa
ss
en
 Q
ua
rt
al
 su
nd
 J
ah
re
sb
er
ic
ht
e,
 s
ow
ie
 d
ie
 r
eg
el
m
äß
ig
e 
Ü
be
rm
itt
lu
ng
 v
on
 P
or
tfo
lio
ke
nn
za
hl
en
 ü
be
r 
ei
ne
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
ch
ni
tts
te
lle
. 
F
ür
 d
ie
 K
ol
le
kt
iv
an
la
ge
 w
ird
 v
on
 e
in
er
 q
ua
rt
al
sw
ei
se
n 
B
er
ec
hn
un
g 
de
s 
S
ta
rt
ka
pi
ta
ls
 fü
r 
di
e 
ei
nz
el
ne
n,
 a
ns
pr
uc
hs
be
re
ch
tig
te
n 
M
on
at
sk
oh
or
te
n 
un
d 
ei
ne
 M
el
du
ng
 a
n 
di
e 
Z
fA
 a
us
ge
ga
ng
en
.
5 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
5. Weitere Kosten
Da die Frühstartrente auf Verträge gezahlt wird, die die Voraussetzungen nach § 1
Absatz 1c des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes erfüllen und nach § 5 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes zertifiziert sind, entstehen der Wirtschaft 
keine gesonderten Kosten für die Zertifizierung von Altersvorsorgeverträgen durch das
Bundeszentralamt für Steuern.
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Die Regelungen erhöhen die Attraktivität der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge 
und die Verbreitung von Altersvorsorgeverträgen nach § 1 Absatz 1c des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes.
Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern 
sind keine Auswirkungen erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen gemäß § 2 der 
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien zuwiderlaufen.
VIII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung dieses Gesetzes ist nicht vorgesehen; die Maßnahmen des Gesetzes sollen 
langfristig wirken.
Das Bundesministerium der Finanzen evaluiert bis zum 31. Dezember 2031 die
Inanspruchnahme der Frühstartrente und die durch dieses Gesetz beanspruchten
Haushaltsmittel im Hinblick auf das Ziel, mehr Menschen einen Zugang zum Kapitalmarkt zu
verschaffen und die finanzielle Bildung zu verbessern.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz zur Förderung des frühen Aufbaus einer privaten 
Altersvorsorge [1.1.2027]) 
Zu Abschnitt 1 (Grundsätze und individuelle Anlage der Frühstartrente) 
Zu § 1 (Frühstartrente, Anspruchsberechtigte) 
Zu Absatz 1
Um die Alterssicherung für künftige Generationen auf eine breitere Basis zu stellen, wird 
eine Frühstartrente eingeführt, damit bereits im Kindesalter mit dem Aufbau einer privaten, 
kapitalgedeckten Altersvorsorge begonnen wird. Alle Kinder, die das 6. Lebensjahr
vollendet haben, erhalten bis zu ihrer Volljährigkeit eine monatliche Förderung in Höhe von 
10 Euro zum Aufbau einer eigenen privaten Altersvorsorge, soweit die weiteren im Gesetz 
genannten Voraussetzungen erfüllt werden. Die Frühstartrente wird aus dem
Bundeshaushalt getragen.
Bei der Frühstartrente handelt es sich nicht um eine Familienleistung im Sinne der
Verordnung (EG) Nummer 883/2004 vom 29. April 2004.
Zu Absatz 2
Zu Satz 1
Absatz 2 regelt die Anspruchsberechtigung. Die Frühstartrente sollte grundsätzlich allen 
minderjährigen Kindern zugutekommen, die in Deutschland eine Bildungseinrichtung
besuchen. Da aber kein zentrales Register existiert, in dem alle Kinder erfasst werden, die eine 
inländische Bildungseinrichtung besuchen, wird typisierend davon ausgegangen, dass ein 
inländischer Wohnsitz des Kindes mit dem Besuch einer Bildungseinrichtung einhergeht. 
Dies ist gerechtfertigt, da in Deutschland grundsätzlich eine Vollzeitschulpflicht von neun 
bzw. zehn Jahren besteht und sich daran in den Ländern regelmäßig eine Anschluss- bzw. 
Berufsschulpflicht bis zur Volljährigkeit anschließt. Die typisierende Annahme ermöglicht 
ein bürokratiearmes und automatisiertes Verfahren. Bei dieser Entscheidung wurde auch 
berücksichtigt, dass die Schulpflicht aufgrund der Kulturhoheit der Länder
landesspezifischen Regelungen unterliegt, die hinsichtlich Beginn, Dauer und Ausgestaltung
voneinander abweichen können.
Zu Nummer 1
Mit der Regelung in Satz 1 Nummer 1 wird bestimmt, dass Kinder mit Vollendung des 
sechsten Lebensjahres bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres anspruchsberechtigt sind. 
Der Anlagehorizont beträgt somit in Summe zwölf Jahre, was am Aktienmarkt eine solide 
Rendite bei geringem Risiko ermöglicht.
Zu Nummer 2
Um ein möglichst bürokratiearmes, digitales Verfahren aufzubauen, werden zur
Überprüfung die Daten zur steuerlichen Berücksichtigung von Kindern genutzt, die bei der
Finanzverwaltung in dem Verfahren ELStAM zur Bildung der steuerrechtlichen
Lohnsteuermerkmale bereits vorhanden sind. Diese sollen der zentralen Stelle über ein digitales Abruf- und 
Push-Verfahren vom Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) zur Verfügung gestellt werden. 
Damit entfallen Nachweispflichten der Eltern, händische Prüfungen bei der zentralen Stelle 
sowie Aufzeichnungspflichten bei den Anbietern. Mit dieser Regelung entfallen ferner
Vorlagen von Bescheinigungen oder Datenerhebungen bei Gemeinden und Ländern. Das
angestrebte digitale Verfahren verursacht zudem nur einen geringen Erfüllungsaufwand. Aus 
Gründen der Rechtssicherheit und des Verwaltungsvollzugs wird in Satz 1 Nummer 2 bei 
der Anspruchsberechtigung nicht auf den Besuch einer inländischen Bildungseinrichtung, 
sondern auf einen inländischen Wohnsitz des Kindes abgestellt. Dabei ist lediglich ein
erster Wohnsitz zu berücksichtigen. Auf den Wohnsitz der Eltern kommt es nicht an.
Maßgeblich für das Bestehen eines inländischen Wohnsitzes des Kindes sind die
melderechtlichen Verhältnisse. Die Regelung soll aufwändige Ermittlungen und Prüfungen der 
Verwaltung zu den Tatbestandsvoraussetzungen des § 8 der Abgabenordnung (AO)
vermeiden. Die zentrale Stelle hat deshalb die melderechtlichen Daten zugrunde zu legen.
Zu Satz 2
Eine weitere Tatbestandsvoraussetzung ist nach Satz 2, dass eine Identifikationsnummer 
nach § 139b AO für das Kind vergeben wurde. Diese muss spätestens bei der
Antragstellung vorliegen, da der Anbieter diese zusammen mit den weiteren Antragsdaten der
zentralen Stelle zu übermitteln hat. Diese Identifikationsnummer dient der zentralen Stelle als 
eindeutiges Identifikationsmerkmal sowohl beim Datentransfer als auch bei der Anlage der 
Förderkonten. So ist eine effiziente Ausgestaltung des Verfahrens möglich.
Zu Satz 3
Eine nachträgliche Vergabe dieser Identifikationsnummer ist nach Satz 3 unschädlich, 
wenn die weiteren Anspruchsvoraussetzungen erfüllt sind.
Zu § 2 (Höhe der Frühstartrente, Anspruchszeitraum, Verwendung) 
Zu Absatz 1
Die Frühstartrente beträgt einheitlich für jeden Anspruchsberechtigten 10 Euro pro Monat. 
Kürzungstatbestände oder anteilige Auszahlungen sind in diesem Gesetz nicht
vorgesehen. Daher wird die Frühstartrente in Höhe von 10 Euro pro Monat bei Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 1 Absatz 2 stets ungekürzt ausgezahlt.
Zu Absatz 2
Der Anspruchszeitraum wird so bestimmt, dass zu Beginn oder zum Ende der
Frühstartrente keine zeitanteiligen Kürzungen vorzunehmen sind. Auszahlungen erfolgen daher 
nicht taggenau, sondern stets für volle Monate. Um sicherzustellen, dass der
Anspruchszeitraum genau zwölf Jahre beträgt, wird die Frühstartrente längstens bis zum Monat vor 
der Vollendung des 18. Lebensjahrs gezahlt. Endet die Anspruchsberechtigung vor der 
Vollendung des 18. Lebensjahres, wird die Frühstartrente noch bis zum Ende des Monats 
gezahlt, in dem die Anspruchsberechtigung weggefallen ist, so dass auch in diesen Fällen 
keine anteilige Kürzung erfolgt.
Zu Absatz 3
Die Regelung stellt klar, dass die Auszahlung der Frühstartrente an die
Anspruchsberechtigten ausschließlich direkt auf den Altersvorsorgevertrag, d. h. nur über den Anbieter in das 
entsprechende Standarddepot erfolgt.
Zu Absatz 4
Die Regelungen stellen sicher, dass die Förderung tatsächlich dem Aufbau einer
zusätzlichen kapitalgedeckten Altersvorsorge zugutekommt und das unter Inanspruchnahme
staatlicher Förderung aufgebaute Vermögen dem Anspruchsberechtigten zur wirtschaftlichen 
Absicherung seines Alters tatsächlich zur Verfügung steht. Inbegriffen sind dabei auch die 
Erträge und Wertzuwächse des geförderten Altersvorsorgevermögens. Einen Sonderfall 
stellt die zulässige Kapitalübertragung auf einen anderen begünstigten Vertrag bzw.
Altersvorsorgevertrag dar (siehe § 12). Die Eigenbeiträge und die darauf entfallenden Erträge 
können unter Beachtung der vertraglichen Regelungen jederzeit entnommen werden. § 22 
Nummer 5 EStG findet Anwendung.
Darüber hinaus wird in Nummer 3 geregelt, dass das Frühstartrentenvermögen nicht
pfändbar ist. Damit wird sichergestellt, dass die bereits ab Vollendung des sechsten
Lebensjahres einsetzende kapitalgedeckte Altersvorsorge kontinuierlich fortgeführt wird und so für 
den langfristigen Vermögensaufbau zur privaten Altersvorsorge zur Verfügung steht.
Die Regelung in Satz 1 Nummer 1 steht einer Eigenheimrenten-Förderung nach § 92a 
EStG nicht entgegen, beispielsweise nach einer Kapitalübertragung auf einen
Altersvorsorgevertrag nach § 5 Absatz 1a AltZertG. Auch in diesen Fällen wird die Förderung zur
Absicherung des Alters genutzt.
Zu § 3 (Individuelle Anlage, Begünstigter Vertrag)
Zu Absatz 1
Liegt ein auf den Namen des Anspruchsberechtigten lautender Altersvorsorgedepot-
Vertrag vor, wird die Frühstartrente zur Erfüllung dieses individuellen Vertrags des Kindes
direkt beim Anbieter eingezahlt. Das Kind muss Vertragspartei sein und der Vertrag muss 
auch auf den Namen des Kindes geschlossen werden. Für Kinder, die das siebente
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, können nur die gesetzlichen Vertreter diese Verträge 
für das Kind schließen. Kinder, die das siebtente Lebensjahr vollendet haben, können die 
Verträge selbst nur mit Zustimmung ihrer gesetzlichen Vertreter schließen, da regelmäßig 
aus solchen Verträgen auch Pflichten für die Kinder erwachsen können. Weitere
Voraussetzung für eine entsprechende Berücksichtigung ist, dass der Vertrag die Produktkriterien 
nach § 1 Absatz 1c AltZertG erfüllt und zertifiziert ist. Mit der Zertifizierung wird
sichergestellt, dass die einzelnen Vertragsausgestaltungen die Produktkriterien nach dem AltZertG 
erfüllen, ohne dass es einer gesonderten Prüfung durch die zentrale Stelle bedarf. Die
Zertifizierung stellt einen Grundlagenbescheid dar, analog den Regelungen bei der
steuerlichen Förderung der privaten Altersvorsorge. Durch die Einschränkung auf § 1 Absatz 1c 
AltZertG wird die Auswahl der Produkte für die Frühstartrente auf den Standarddepot-
Vertrag Altersvorsorge beschränkt. Dieser Altersvorsorgedepot-Vertrag in Form eines
einfachen Sparplans ist besonders gut erklärbar und leicht verständlich und unterstützt damit 
auch den mit der Frühstartrente verbundenen Bildungsauftrag. Die Frühstartrente soll
finanzielle Vorsorge früh erfahrbar machen und grundlegende Kapitalmarktkompetenz
vermitteln. Sie zeigt, wie langfristiges Sparen funktioniert, wie Rendite entsteht und welche 
Rolle Risiken und Schwankungen über längere Anlagehorizonte spielen. Zudem erfolgt eine 
Kostenbegrenzung, die in § 2a Absatz 2 AltZertG für die Standarddepot-Verträge
Altersvorsorge geregelt ist. Die Beschränkung auf den Standarddepot-Vertrag Altersvorsorge und 
die damit verbundene, reduzierte Komplexität und die Beschränkung von
Entscheidungsoptionen stellen zugleich eine wesentliche Erleichterung für die Angebotsprüfung dar, die im 
Regelfall von den gesetzlichen Vertretern vorgenommen wird.
Mit der Beschränkung auf einen zertifizierten Altersvorsorgevertrag wird zudem der
nahtlose Übergang in die steuerlich geförderte private Altersvorsorge sichergestellt. Die jungen 
Menschen können den Vertrag auch nach ihrer Volljährigkeit weiter besparen und so das 
Frühstartrentenvermögen als Startkapital für den weiteren Aufbau des
Altersvorsorgevermögens nutzen, ohne dass zwingend ein Anbieter- oder Vertragswechsel erforderlich ist. 
Der Vertrag kann somit bis zum Rentenalter fortgeführt werden. Gleichzeitig ist aber auch 
ein unschädlicher Wechsel in einen anderen zertifizierten Altersvorsorgevertrag möglich. 
Die entsprechenden Verfahren zwischen den Anbietern und der zentralen Stelle sind
bereits vorhanden und bewährt.
Die Zertifizierungskriterien vom Standarddepot-Vertrag Altersvorsorge stellen ferner sicher, 
dass das angesparte Altersvorsorgevermögen für die Altersvorsorge genutzt wird, da die 
späteren Leistungen mindestens bis zur Vollendung des 85. Lebensjahres ausgezahlt
werden müssen.
Zu Absatz 2 
Zu Satz 1 
Zu Nummer 1
Abweichend von den Regelungen im AltZertG werden in Absatz 2 besondere Regelungen 
aufgenommen, damit die Frühstartrente tatsächlich der Altersvorsorge dient und die vom 
Anbieter geltend gemachten Kosten nicht das vom Staat zur Verfügung gestellte
Startkapital für die private Altersvorsorge reduzieren. Daher dürfen vom Anbieter bis zur Vollendung 
des 18. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten keine Abschluss- und Vertriebskosten 
erhoben werden; dies gilt sowohl bei Abschluss eines Vertrages als auch bei einem
Anbieterwechsel.
Zu Nummer 2
Der Anspruchsberechtigte als Vertragspartner hat wie bei allen zertifizierten
Altersvorsorgeverträgen das Recht, den Vertrag ruhend zu stellen. Damit der Anspruchsberechtigte 
dennoch seine Frühstartrente erhält, bezieht sich das Ruhenlassen nur auf die Zahlung der 
möglicherweise vereinbarten Eigenbeiträge, nicht jedoch auf die Förderung. Diese wird
weiter auf den Vertrag geleistet.
Zu Nummer 3
Da die Frühstartrente der Altersvorsorge dient, ist eine Kündigung insoweit nicht zulässig, 
es sei denn, diese erfolgt, um einen Vertragswechsel durchzuführen. Entgegenstehende 
andere Vorschriften gelten insoweit nicht. Ein auf Eigenbeiträgen beruhender Vertragsteil 
kann jederzeit gekündigt werden.
Nach Vollendung des 18. Lebensjahres entfallen diese Einschränkungen. Aber die in
Abschnitt XI des Einkommensteuergesetzes (EStG) enthaltenen Bestimmungen, wie
beispielsweise die der sogenannten schädlichen Verwendung nach § 93 EStG bei einer
frühzeitigen Kündigung des Vertrages mit Kapitalauszahlung an den Vertragspartner, sorgen 
dafür, dass ein Einsatz des Frühstartrentenvermögens zu privaten Konsumzwecken
finanziell im Regelfall nicht attraktiv ist.
Zu Satz 2
Um zu verhindern, dass ein Minderjähriger eine Mahnung des Anbieters erhält, bestimmt 
Satz 2, dass die Nichtzahlung von möglicherweise vereinbarten Eigenbeiträgen als Antrag 
gewertet wird, den Vertrag ruhend zu stellen. Dies entspricht den Prinzipien des
Minderjährigenschutzes.
Zu Absatz 3
Neben der Frühstartrente kann das Altersvorsorgevermögen auch durch Eigenbeiträge
aufgestockt werden. Eigenbeiträge können auch von Dritten, beispielsweise den Eltern oder 
Großeltern, geleistet werden; diese Eigenbeiträge dürfen den Betrag von jährlich insgesamt 
6 840 Euro pro Kalenderjahr nicht übersteigen. Anderenfalls bestünde die Gefahr
missbräuchlicher Steuergestaltungen, indem die Steuerfreiheit, die für die in der Ansparphase 
eines Altersvorsorgedepot-Vertrags erzielten Erträge gilt, gezielt dazu genutzt wird, die
Abgeltungsteuer nach § 32d EStG zu umgehen. Die Einhaltung der Grenze hat der Anbieter 
sicherzustellen.
Zu Absatz 4
Nach § 30 Absatz 1 Satz 1 startet die Frühstartrente für Kinder des Geburtsjahrgangs 2020. 
Für Kinder, die das 6. Lebensjahr und noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben, aber 
aufgrund ihres Alters nicht anspruchsberechtigt sind, können Altersvorsorgedepot-Verträge 
auf Basis entsprechender freiwilliger Zahlungen eröffnet werden.
Zu Absatz 5
Absatz 5 stellt klar, dass für die im Rahmen der Frühstartrente abgeschlossenen
Altersvorsorgeverträge keine Beratungspflicht besteht, wie dies auch für Altersvorsorgeverträge 
nach § 1 Absatz 1c AltZertG gilt (vgl. § 1 Absatz 1f AltZertG in der Fassung dieses
Gesetzes).
Zu § 4 (Zentrale Stelle) 
Um eine zeitnahe Umsetzung der Frühstartrente und bei Volljährigkeit der
anspruchsberechtigten Kinder einen nahtlosen Übergang zur steuerlichen Förderung der privaten
Altersvorsorge zu gewährleisten, wird auf bestehende Strukturen der steuerlich geförderten 
privaten Altersvorsorge aufgebaut. Mit dieser Regelung wird die Gewährung der
Frühstartrente der zentralen Stelle nach § 81 EStG übertragen. Damit ist beispielsweise im Falle 
einer späteren schädlichen Verwendung eine korrekte Ermittlung des
Rückzahlungsbetrages sichergestellt, da die in diesem Verfahren bei der zentralen Stelle gespeicherten Daten 
in sogenannten Förderkonten nahtlos in die von der zentralen Stelle geführten
Zulagenkonten übernommen werden können. Die zentrale Stelle nach § 81 EStG ist nach § 6 Absatz 2 
Nummer 7 AO Finanzbehörde.
Bereits für die Gewährung der Altersvorsorgezulage nach Abschnitt XI EStG bedient sich 
das BZSt im Wege der Organleihe der Deutschen Rentenversicherung Bund, soweit diese 
zentrale Stelle im Sinne des § 81 EStG ist (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 Buchstabe f 
FVG). Die Deutsche Rentenversicherung Bund unterliegt insoweit der Fachaufsicht des 
BZSt. Das Nähere wird durch eine Verwaltungsvereinbarung geregelt.
Zu § 5 (Antrag, Datenerfassung und Datenübermittlung, Verfahrenskosten) 
Es wird ein digitales Verfahren zur Beantragung der Frühstartrente und zum Nachweis der 
Anspruchsberechtigung entwickelt, um eine einheitliche Rechtsanwendung sicherzustellen 
und ein möglichst effizientes, schnelles und bürgerfreundliches Verwaltungshandeln zu
gewährleisten. Hierzu wird als Ordnungsmerkmal auf die steuerliche Identifikationsnummer 
abgestellt. Zur Entlastung sowohl der Bürgerinnen und Bürger als auch der Anbieter sollen 
die notwendigen Antragsdaten sowie die Angaben zur Ermittlung der
Anspruchsberechtigung über ein automatisiertes Verfahren der Verwaltung zur Verfügung gestellt werden. 
Hierbei wird auf das bewährte Antragsverfahren bei der privaten Altersvorsorge nach
Abschnitt XI EStG aufgesetzt und auf bestehende Dateninfrastrukturen zurückgegriffen. So 
werden bereits vorhandene digitale Schnittstellen zwischen Anbietern und der zentralen 
Stelle genutzt. Auch eine Anmeldung und Authentifizierung der Anbieter entfällt, wenn die 
zentrale Stelle den Anbieter bereits kennt. In den folgenden Absätzen werden die
rechtlichen, insbesondere auch die datenschutzrechtlichen Grundlagen für die Einführung und 
Einrichtung dieses automatisierten Übermittlungsverfahrens geschaffen.
Zu Absatz 1
Anbieter übernehmen bei der Frühstartrente wichtige Aufgaben, wie beispielsweise die
Antragstellung und die Entgegennahme der Förderung von der zentralen Stelle. Es werden 
daher nur Anbieter zugelassen, die nach § 1 Absatz 2 AltZertG zertifizierte
Altersvorsorgeverträge vertreiben dürfen. Damit wird sichergestellt, dass nur Unternehmen die staatliche 
Förderung entgegennehmen können, die einer besonderen staatlichen Aufsicht
unterliegen. Die Qualifikation des Anbieters wird bereits im Rahmen der Zertifizierung von der
Zertifizierungsstelle geprüft, so dass keine neuen Nachweis- und Prüfpflichten eingeführt
werden müssen. Da die Anbieter von Altersvorsorgeverträgen vom Anwendungsbereich des 
Barrierefreiheitsstärkungsgesetzes umfasst sind, wird für Anspruchsberechtigte und deren 
Sorgeberechtigte gewährleistet, dass die Dienstleistungen einschließlich der (jährlichen) 
Informationen barrierefrei gestaltet werden.
Zu Absatz 2
Mit Vertragsschluss gilt der Anbieter als bevollmächtigt, für den Anspruchsberechtigten als 
Vertragspartner die Frühstartrente im elektronischen Verfahren zu beantragen.
Voraussetzung hierfür ist, dass dem Anbieter die erforderlichen Antragsdaten vorliegen und er diese 
für dieses Verfahren erfasst. Mit dieser Regelung wird eine gesonderte Antragstellung 
durch die Bürgerinnen und Bürger entbehrlich. Der Antragstellung kann vor Vertragsschluss
widersprochen werden. Der Anbieter hat daher auf das Antrags- sowie das
Widerspruchsrecht hinzuweisen.
Der Anbieter muss nur einmalig den Antragsdatensatz an die zentrale Stelle übermitteln; 
auf eine jährliche Antragstellung wie im Zulageverfahren nach Abschnitt XI EStG wird
verzichtet. Dies dient der Bürokratievermeidung.
Zu Absatz 3
Die Vorschrift legt fest, welche Daten der Anbieter zu erfassen hat sowie in welcher Form 
und zu welchem Zeitpunkt die Datenübermittlung an die zentrale Stelle zu erfolgen hat.
Der Anbieter hat die steuerliche Identifikationsnummer (§ 139b AO) des
Anspruchsberechtigten zu erfassen und diese bei der Datenübermittlung an die zentrale Stelle, einer
Finanzbehörde nach § 6 Absatz 2 Nummer 7 AO, anzugeben. Gemäß § 139b Absatz 2 Satz 2 
Nummer 1 Satz 2 AO dürfen nicht-öffentliche Stellen die steuerliche Identifikationsnummer 
nach § 139b AO ohne Einwilligung der betroffenen Person verarbeiten, wenn eine
Rechtsvorschrift dies ausdrücklich erlaubt oder anordnet. Eine entsprechende Regelung findet sich 
für die Anbieter in § 16 Absatz 1.
Die Identifikationsnummer dient der zentralen Stelle als eindeutiges Identifikationsmerkmal 
sowohl beim Datentransfer als auch bei der Anlage der Förderkonten. So wird die
Identifikationsnummer auch für den automatisierten Datenabgleich innerhalb der
Finanzverwaltung (zentrale Stelle und BZSt) genutzt. Dies ist erforderlich, um die Verfahren effizient 
auszugestalten. Das Geburtsdatum ist in den Datensatz ebenfalls aufzunehmen. Dieses 
wird für den vollmaschinell durchgeführten Ident-Abgleich im BZSt genutzt, bei dem die 
Gültigkeit der übermittelten Identifikationsnummer überprüft wird. Damit wird sichergestellt, 
dass die übermittelte Identifikationsnummer tatsächlich an die im Datensatz genannte
Person vergeben wurde, gültig ist und im Zuge einer weiteren maschinellen Verarbeitung
verwendet werden kann. Darüber hinaus ist der erste Wohnsitz des Anspruchsberechtigten 
aufzunehmen. Des Weiteren sind die Vertragsdaten, insbesondere der Beginn der
Vertragslaufzeit, zu erfassen und in den amtlich vorgeschriebenen Datensatz aufzunehmen, 
damit die zentrale Stelle die Anspruchsvoraussetzung überprüfen und den
Anspruchszeitraum bestimmen kann.
Die Antragsdaten sind abweichend von der Übermittlungsfrist nach § 5 Absatz 4 Satz 1 vom 
Anbieter frühestens ab der Vollendung des 6. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten an 
die zentrale Stelle zu übermitteln, damit es nicht zu einer Datensatzabweisung kommt.
Zu Absatz 4
Damit die Zahlung der Frühstartrente zeitnah auf den Altersvorsorgedepot-Vertrag erfolgt, 
muss der Anbieter innerhalb eines angemessenen Zeitraumes den Antragsdatensatz an 
die zentrale Stelle übermitteln. Auf bestehende Dateninfrastrukturen wird zurückgegriffen. 
Indem für das Verfahren ein amtlich vorgeschriebener Datensatz durch amtlich bestimmte 
Datenfernübertragung bestimmt wird, werden auch maschinelle Plausibilitätsprüfungen im 
Hause der zentralen Stelle ermöglicht.
Bei einem Anbieterwechsel wird auf bewährte Verfahren im Rahmen der steuerlichen
Förderung der privaten Altersvorsorge zurückgegriffen, damit der neue Anbieter alle
erforderlichen Daten vom bisherigen Anbieter erhält und die zentrale Stelle vom Anbieterwechsel 
in Kenntnis gesetzt wird.
Wird ein zertifizierter Altersvorsorgevertrag erst nach Volljährigkeit des
Anspruchsberechtigten abgeschlossen, hat der Anspruchsberechtigte bis zum Ablauf des Monats, in dem er 
sein 35. Lebensjahr vollendet, Anspruch auf das Startkapital (§ 10) aus der kollektiven
Anlage (§ 21). Damit eine Auszahlung erfolgen kann, wird der Anbieter verpflichtet, auch in
diesen Fällen, obwohl kein Anspruch auf eine weitere laufende Frühstartrente besteht,
einen Antragsdatensatz an die zentrale Stelle zu übermitteln. Damit wird der Prozess zur 
Auszahlung des Startkapitals im Hause der zentralen Stelle angestoßen.
Zu Absatz 5
Die technischen Einrichtungen für die Datenübermittlung stellt jeder
Kommunikationspartner für seinen Bereich bereit. Eine Kostenerstattung erfolgt nicht.
Zu § 6 (Anspruchsprüfung, Antragsablehnung und Datenerhebung durch die zentrale 
Stelle)
In den §§ 6 und 7 werden die verfahrensrechtlichen Vorgaben für die Gewährung der
Frühstartrente präzisiert. Zudem werden die rechtlichen Grundlagen für die Einführung und 
Durchführung eines automatisierten Verfahrens zur Erhebung der für die Prüfung
erforderlichen Daten geschaffen, ob der Anspruchsberechtigte die Voraussetzungen des § 1
Absatz 2 erfüllt.
Das automatisierte Verfahren gliedert sich wie folgt: Die zentrale Stelle meldet den
Anspruchsberechtigten gegenüber dem BZSt zum automatisierten Verfahren an. Es wird auf 
diesem Wege ein Abonnement eröffnet (§ 6 Absatz 2). Das BZSt seinerseits hat die zum 
Nachweis der Voraussetzungen nach § 1 Absatz 2 erforderlichen Angaben auf Grundlage 
der in der Finanzverwaltung vorliegenden Daten über die vorgesehenen Datenwege der 
zentralen Stelle zu übermitteln (§ 7 Absatz 1). Veränderungen werden vom BZSt
automatisiert der zentralen Stelle übermittelt (§ 7 Absatz 2). Die proaktive Mitteilung von
Änderungen soll turnusmäßige Abfragen der zentralen Stelle beim BZSt vermeiden. Die Vorgaben 
zu den Verfahrensabläufen und insbesondere zu den datenschutzrechtlichen Befugnissen 
werden in den nachfolgenden Absätzen für jeden Verfahrensschritt näher spezifiziert.
Zu Absatz 1
Die zentrale Stelle ist mit der Gewährung der Frühstartrente beauftragt. Sie ermittelt
aufgrund der von den Anbietern übermittelten Antragsdaten und der beim BZSt erhobenen 
Daten zu den Voraussetzungen nach § 1 Absatz 2 und zum Zeitraum, in dem ein
inländischer Wohnsitz des Anspruchsberechtigten bestand, ob eine Anspruchsberechtigung
vorliegt und für welchen Anspruchszeitraum die Frühstartrente auszuzahlen ist. Das
Ermittlungsergebnis teilt sie dem Anbieter mit amtlich vorgeschriebenen Datensatz mit, damit
dieser die ausgezahlten Mittel den einzelnen Verträgen zuordnen kann. Wird die
Frühstartrente aufgrund der vorliegenden Daten nicht ausgezahlt, wird auch dies dem Anbieter
elektronisch mitgeteilt.
Die zentrale Stelle kann auch im Rahmen von vollmaschinellen Plausibilitätsprüfung einen 
Datensatz abweisen (z. B. unvollständige Daten, unzulässige Identifikationsnummer). Ist 
bei dieser Prüfung bereits erkennbar, dass der Antrag aufgrund materieller Gründe nicht 
verarbeitet werden kann (z. B. weil der Geburtsjahrgang nicht anspruchsberechtigt ist), wird 
der Antragsdatensatz um eine besonders gekennzeichnete Fehlermeldung ergänzt und
abgewiesen. Der Anbieter hat als öffentlich-rechtliche Pflicht den Anspruchsberechtigten
hierüber zu informieren. Anhand der Fehlernummer kann der Anbieter bei entsprechenden 
Rückfragen seinem Vertragspartner Auskunft erteilen. Das papierlose Verfahren dient dem 
Bürokratieabbau. Es besteht die Möglichkeit, einen Festsetzungsbescheid zu erwirken.
Bei Mitteilungen des Anbieters an einen minderjährigen Anspruchsberechtigten sind die 
Regelungen des Bürgerlichen Rechts zu Minderjährigen und ihrem Schutz anzuwenden, 
einschließlich der Vertretung bei der Entgegennahme von Willenserklärungen und
Informationen.
Zu Absatz 2
Um sicherzustellen, dass die zentrale Stelle bürokratiearm, d. h. ohne Anforderung von
Belegen und Nachweisen beim Anspruchsberechtigten die Frühstartrente nur bei Vorliegen 
der Voraussetzungen auszahlt, ist es notwendig, dass sie die Anspruchsberechtigung
maschinell überprüft. Um dies zu erreichen, ist es notwendig, bei Antragstellung ein
vollmaschinelles Datenabrufverfahren mit dem BZSt einzurichten. Dazu übermittelt die zentrale 
Stelle einmalig eine Anfrage an das BZSt (Initialmeldung) und löst damit ein automatisiertes 
Datenabrufverfahren aus, über das dann die zentrale Stelle als sogenannte Push-Nachricht 
die entsprechenden Informationen aktualisiert erhält. Liegen die Voraussetzungen nach § 1 
Absatz 2 nicht mehr vor, beispielsweise durch den Tod des Anspruchsberechtigten,
informiert das BZSt elektronisch die zentrale Stelle über diesen Tatbestand.
Dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechend baut das Verfahren 
dem bereits bestehenden und im Einsatz bewährten Datenübermittlungsverfahren im
Zusammenhang mit dem Pflegeunterstützungs- und -entlastungsgesetz (PUEG) auf. So
können Synergieeffekte genutzt werden, indem beispielsweise bereits vorhandene
Schnittstellen verwendet werden.
Die gemeinsamen Grundsätze sowie die entsprechenden Datensätze werden zwischen 
den beiden Finanzbehörden bilateral abgestimmt und müssen nicht amtlich bestimmt
werden.
Kann das BZSt der zentralen Stelle nach der Initialmeldung keine Daten übermitteln, hat 
sie dies der zentralen Stelle ebenfalls mitzuteilen. Die zentrale Stelle hat in diesen Fällen 
den Antrag im maschinellen Verfahren abzulehnen, ohne eigene Ermittlungen
vorzunehmen. Der vollmaschinellen Bearbeitung sind Grenzen gesetzt, aber es werden hier nur
geringe Fallzahlen erwartet. Der Anbieter wird nach Absatz 1 über das Ermittlungsergebnis in 
elektronischer Form in Kenntnis gesetzt. Es besteht die Möglichkeit, eine Festsetzung zu 
beantragen und durch Vorlage von Nachweisen den Sachverhalt darzulegen. So wird
sichergestellt, dass nur bei diesen Fallgestaltungen weitere Daten von der zentralen Stelle 
erhoben werden bzw. Unterlagen vom Anspruchsberechtigten vorgelegt werden müssen. 
Dies ist bei diesen Einzelfällen gerechtfertigt.
Zu Absatz 3
Besteht keine Notwendigkeit für den Datenabruf, beispielsweise weil der Anbieter
fehlerhafte Daten übermittelt hat, wird durch eine Abmeldung von der zentralen Stelle das
Verfahren beendet.
Zu § 7 (Datenübermittlung, Datenspeicherung und Datenlöschung durch das 
Bundeszentralamt für Steuern) 
Zu Absatz 1
Das BZSt wird befugt, die für den Nachweis der Voraussetzungen nach § 1 Absatz 2
erforderlichen Daten, soweit diese bei ihm gemäß §§ 39, 39e EStG für die Zwecke des
Lohnsteuerabzuges gespeichert werden, sowie die Daten zum Anspruchszeitraum, an die
zentrale Stelle zu übermitteln. Die Angabe des Zeitraumes (ggf. der Zeiträume) ist erforderlich, 
damit die zentrale Stelle die Höhe der Frühstartrente korrekt ermitteln kann. So muss die 
Frühstartrente beispielsweise anteilig gekürzt werden, wenn der Wohnsitz erst nach
Vollendung des 6. Lebensjahres ins Inland verlagert worden ist oder die
Anspruchsberechtigung aufgrund eines mehrjährigen Auslandsaufenthalts unterbrochen wurde.
Zu Absatz 2
Das BZSt speichert die Anmeldung nach § 6 Absatz 2 und die Datenübermittlung nach
Absatz 1 in seiner Datenbank. Dies ist erforderlich, damit das BZSt Änderungen, insbesondere 
wenn die Voraussetzungen nach § 1 Absatz 2 nicht mehr vorliegen und dies zu einem
Wegfall der Anspruchsberechtigung führt, an die zentrale Stelle proaktiv übermitteln kann. Sollte 
die Anspruchsberechtigung beispielsweise durch einen mehrjährigen Auslandsaufenthalt 
weggefallen sein und ist zu einem späteren Zeitpunkt erneut eine Anspruchsberechtigung 
gegeben, wird auch dies der zentralen Stelle proaktiv vom BZSt mitgeteilt. Das bedeutet, 
dass es nach einer einmal erfolgten Anmeldung zum automatisierten
Übermittlungsverfahren keiner gesonderten Anfrage mehr durch die zentrale Stelle an das BZSt bedarf.
Stattdessen sind automatisierte Änderungsmitteilungen durch das BZSt an die zentrale Stelle 
vorgesehen. Stirbt der Anspruchsberechtigte vor Vollendung des 18. Lebensjahres, muss 
das Frühstartrentenvermögen zurückgezahlt werden. Damit die zentrale Stelle davon 
Kenntnis erlangt, hat das BZSt das Sterbedatum in den Datensatz aufzunehmen. Weitere 
Angaben sind für das Verfahren nicht erforderlich. Daher wird aus Gründen der
Datensparsamkeit darauf verzichtet.
Diese proaktiven Rückmeldungen von Änderungen sollen im Interesse vereinfachter
Verfahren nur einmal im Monat erfolgen.
Die Anspruchsberechtigung endet in der Regel mit der Vollendung des 18. Lebensjahres 
oder aber bei Tod des Anspruchsberechtigten. Daher sind ab diesem Zeitpunkt keine
Änderungsmitteilungen mehr durch das BZSt zu übermitteln. Einer Abmeldung durch die
zentrale Stelle bedarf es dafür nicht.
Zu Absatz 3
Bei einem späten Vertragsschluss nach § 9 Absatz 2 geht die Initialmeldung von der
zentralen Stelle erst nach Vollendung des 18. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten beim 
BZSt ein. Auch in diesen Fällen erfolgt eine Antwort des BZSt nach Absatz 1. Eine proaktive 
Meldung zu Änderungen ist in diesem Fall aber nicht mehr notwendig, da nur ein einmaliges 
Startkapital ausgezahlt wird (§ 10 Absatz 1) und keine laufende Auszahlung der
Frühstartrente mehr erfolgt. Insoweit muss das BZSt keine Daten für das Verfahren nach Absatz 2 
speichern.
Zu Absatz 4 
Aus Gründen des Datenschutzes wird die Löschung der Daten näher bestimmt. 
Zu § 8 (Auszahlung der Frühstartrente, Einstellung der Zahlung, Bescheid) 
Zu Absatz 1
Die Frühstartrente wird vierteljährlich ausgezahlt. Dies dient der Verfahrensvereinfachung 
analog dem Zulageverfahren in der privaten Altersvorsorge. Durch eine jeweils
rückwirkende Gewährung der Förderung werden Rückforderungen durch den Wegfall der
Anspruchsberechtigung weitgehend vermieden.
Zu Absatz 2
Die Zahlung der Frühstartrente wird beim Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen
eingestellt, wenn die zentrale Stelle davon Kenntnis erlangt. Der Anbieter ist über den Zeitpunkt 
des Wegfalls der Anspruchsberechtigung elektronisch in Kenntnis zu setzen. Der Anbieter 
hat als öffentlich-rechtliche Pflicht den Anspruchsberechtigten hierüber zu informieren.
Bei Mitteilungen des Anbieters an einen minderjährigen Anspruchsberechtigten sind die 
Regelungen des Bürgerlichen Rechts zu Minderjährigen und ihrem Schutz anzuwenden, 
einschließlich der Vertretung bei der Entgegennahme von Willenserklärungen und
Informationen.
Zu Absatz 3
Das weitestgehend elektronische Verfahren ist grundsätzlich papierlos ausgestaltet.
Dementsprechend soll die Verwaltung in der Regel auch keinen Bescheid über die Festsetzung 
der Frühstartrente erlassen müssen.
Dennoch hat der Anspruchsberechtigte die Möglichkeit, einen Festsetzungsbescheid zu
erwirken, wenn er dies wünscht. Dies erfolgt auf gesonderten Antrag des
Anspruchsberechtigten.
In Satz 2 wird jeweils eine angemessene Antragsfrist für die verschiedenen
Fallgestaltungen bestimmt. Der Antrag kann nicht nur schriftlich, sondern auch elektronisch an die
zentrale Stelle gerichtet werden. Dies dient dem Bürokratieabbau. Der Anbieter wird verpflichtet, 
soweit erforderlich, Unterlagen vorzulegen (Satz 3). Auch dies kann im gegenseitigen
Einvernehmen elektronisch erfolgen (Satz 4).
Die Festsetzung gegenüber dem Anspruchsberechtigten wird auch dem Anbieter mittels 
amtlich vorgeschriebenem Datensatz mitgeteilt, damit auch er beispielsweise bei einer
Gewährung der Frühstartrente Kenntnis von der Verwaltungsentscheidung erlangt und bei 
Zahlungseingang die Frühstartrente dem Vertrag des Anspruchsberechtigten gutschreiben 
kann.
Zu § 9 (Später Vertragsschluss) 
Nach Abschnitt 2 des Frühstartrentengesetzes erfolgt eine kollektive Anlage über die
Deutsche Bundesbank für diejenigen Anspruchsberechtigten, für die Eltern keinen individuellen 
Altersvorsorgedepot-Vertrag eröffnen. Diese Lösung stellt sicher, dass
Anspruchsberechtigte unabhängig von der Initiative der Eltern von der Frühstartrente profitieren. Die
Kapitalanlage der nicht abgerufenen Mittel erfolgt kollektiv. Auch zu einem späteren Zeitpunkt
können Eltern für ihr Kind einen begünstigten Vertrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1 oder nach
erreichter Volljährigkeit junge Erwachsene einen individuellen Altersvorsorgevertrag
abschließen. In diesem Fall wird ermittelt, wie hoch der Anspruch des Anspruchsberechtigten aus 
dem angelegten Kapital für den jeweiligen Geburtsjahrgang ist. Dieses Startkapital wird auf 
den individuellen Altersvorsorgedepot-Vertrag bzw. auf den Altersvorsorgevertrag
überwiesen.
Zu Absatz 1
Um bürokratiearm das Startkapital ermitteln zu können, wird in dieser Regelung bestimmt, 
dass bei einem späten Vertragsabschluss und einer damit einhergehenden späten
Übermittlung des Antragsdatensatzes durch den Anbieter die laufende Zahlung der
Frühstartrente abweichend von § 2 Absatz 2 erstmals ab dem ersten Monat des nach Eingang des 
Antragsdatensatzes folgenden Kalendervierteljahres erfolgt. Ein später Vertragsabschluss 
nach Absatz 1 liegt pauschalierend vor, wenn der Antragsdatensatz innerhalb des
Kalenderjahres bei der zentralen Stelle eingeht, in dem der Anspruchsberechtigte bereits sein 
7. Lebensjahr, aber noch nicht sein 18. Lebensjahr vollendet hat. Da nach Vollendung des 
18. Lebensjahres keine laufende Zahlung der Frühstartrente mehr aufgenommen wird,
beschränkt sich diese Regelung auf die Zeit vor der Volljährigkeit.
Zu Absatz 2
Ein später Vertragsabschluss liegt auch vor, wenn der Anspruchsberechtigte noch später 
als in Absatz 1 geregelt, aber vor Vollendung des 35. Lebensjahres einen begünstigten 
Vertrag abschließt und die damit einhergehende späte Übermittlung des
Antragsdatensatzes durch den Anbieter erst nach dem Monat, in dem er das 18. Lebensjahr vollendet, aber 
vor Ablauf des Monats, in dem er das 35. Lebensjahr vollendet, erfolgt. Der
Anspruchsberechtigte erhält dann zwar nicht mehr eine weitere laufende Frühstartrente, hat aber
Anspruch auf das Startkapital aus der kollektiven Anlage. Damit die zentrale Stelle eine
Auszahlung veranlassen kann, erhält sie auch in diesen Fällen einen Antragsdatensatz vom 
Anbieter nach § 5 Absatz 4 Satz 3.
Nach der Vollendung des 18. Lebensjahres ist – abweichend von der Regelung in § 3
Absatz 1 Satz 1 – auch der Abschluss der übrigen zertifizierten Altersvorsorgeverträge
möglich, beispielsweise eines Garantieprodukts oder eines zertifizierten Bausparvertrags.
Damit kann der mündige Altersvorsorgende eigene Entscheidungen über den Aufbau der
privaten Altersvorsorge treffen, die seiner Risikobereitschaft und seinen individuellen
Bedürfnissen entsprechen.
Zu Absatz 3
Für die Gewährung der Frühstartrente muss ein begünstigter Vertrag bzw. ein
Altersvorsorgevertrag vor Vollendung des 35. Lebensjahres geschlossen werden. Mit diesem Alter
sollten die Berufsausbildung und die berufliche Orientierung bei den jungen Erwachsenen im 
Regelfall abgeschlossen sein. Zugleich endet im Regelfall die Berücksichtigung des Kindes 
beim Familienleistungsausgleich. Eine Förderung der privaten Altersvorsorge kann dann 
nur noch unter den Voraussetzungen des § 10a oder Abschnitts XI EStG erfolgen. Wird ein 
Altersvorsorgevertrag vor Vollendung des 35. Lebensjahres des Anspruchsberechtigten 
geschlossen, bleibt die Übermittlung eines Antragsdatensatzes innerhalb der Frist des § 5 
Absatz 4 Satz 1 zulässig.
Wird ein Altersvorsorgevertrag nach Vollendung des 35. Lebensjahres des
Anspruchsberechtigten geschlossen, kann die zentrale Stelle bereits den Antragsdatensatz im Rahmen 
einer Plausibilitätsprüfung ohne weitere Bearbeitung mit Fehlernummer abweisen.
Zu § 10 (Startkapital)
Zu Absatz 1
Das Startkapital wird über die zentrale Stelle auf den Altersvorsorgevertrag eingezahlt. Die 
bestehenden Verbindungen zwischen dem Anbieter und der zentralen Stelle werden
genutzt. Ein Datenaustausch zwischen der Deutschen Bundesbank und dem Anbieter wird so 
entbehrlich. Vor der Auszahlung prüft die zentrale Stelle die Anspruchsberechtigung, ggf. 
ist das Startkapital nach Absatz 3 anteilig zu kürzen.
Zu Absatz 2
Die Berechnung des individuellen Startkapitals für den Anspruchsberechtigten wird konkret 
bestimmt. Neben dem Betrag in Höhe der Frühstartrente pro Person sind auch die darauf 
entfallenden Erträge, die sich aus der Wertentwicklung und Dividenden zusammensetzen, 
zu berücksichtigten. Die Erträge können positiv oder negativ sein. Damit die zentrale Stelle 
das Startkapital in korrekter Höhe an den Anbieter überweist, ist es erforderlich, dass die 
Deutsche Bundesbank der zentralen Stelle den Stand jeweils zum Ende eines Quartals der 
bei ihr angelegten Mittel, getrennt nach Geburtsmonaten und Geburtsjahrgängen für
Musterkinder, elektronisch mitteilt. Die Übermittlung hat bis zum 15. Tag des folgenden Monats 
zu erfolgen, damit die zentrale Stelle das jeweilige Startkapital zum nächsten Zahltermin 
auszahlen kann.
Zu Absatz 3
Die zentrale Stelle hat die von der Deutschen Bundesbank übermittelten Daten ihren
Berechnungen zugrunde zu legen. Zeiträume, in denen keine Anspruchsberechtigung vorlag, 
müssen bei der Berechnung des Startkapitals von der zentralen Stelle leistungsmindernd 
berücksichtigt werden. Es erfolgt hierbei eine pauschalierende Kürzung nach Monaten. 
Eine individuelle Betrachtung der einzelnen Zeiträume mit deren jeweiligen
Ertragsentwicklung erfolgt dabei nicht. Zugunsten des Anspruchsberechtigten erfolgt eine Rundung auf 
einen vollen Eurobetrag.
Zu Absatz 4
Die Höhe des Startkapitals für den Anspruchsberechtigten teilt die zentrale Stelle dem
Anbieter mit amtlich vorgeschriebenen Datensatz mit, damit dieser die ausgezahlten Mittel den 
einzelnen Verträgen zuordnen kann.
Zu Absatz 5
Wird das individuelle Startkapital auf den Altersvorsorgevertrag eingezahlt, wird dieses
Kapital Teil des Frühstartrentenvermögens und damit nach § 29 Absatz 2 Satz 1 auch
Altersvorsorgevermögen. Dies ist für die spätere nachgelagerte Besteuerung nach § 22
Nummer 5 EStG bedeutsam.
Zu § 11 (Mitteilungspflichten der zentralen Stelle) 
Zu Absatz 1
Die Summe aller ausgezahlten Startkapitale ist dem Bundesministerium der Finanzen
mitzuteilen, damit diese bei der Bereitstellung der Mittel als Rückführungsbetrag nach § 22 
Absatz 4 berücksichtigt werden können.
Zu Absatz 2
Die Anzahl der für jeden Geburtsjahrgang von Anspruchsberechtigten abgeschlossenen 
nach § 3 Absatz 1 Satz 1 begünstigten Verträge teilt die zentrale Stelle dem
Bundesministerium der Finanzen mit, damit die Höhe der Mittel, die der kollektiven Anlage zugeführt 
werden sollen, ermittelt werden kann.
Zu § 12 (Kapitalübertragungen) 
Zu Absatz 1
Die Förderung soll dem Aufbau einer zusätzlichen kapitalgedeckten Altersvorsorge
zugutekommen, daher ist das Frühstartrentenvermögen nach § 2 Absatz 4 bis zur Vollendung des 
18. Lebensjahres nicht beleihbar und nicht veräußerbar. Die Übertragung auf einen
anderen begünstigten Vertrag ist dagegen möglich. Um die Bildung von Kleinstrenten zu
vermeiden, ist nur eine vollständige Kapitalübertragung des Frühstartrentenvermögens zulässig. 
Die Eigenbeiträge und die darauf entfallenden Erträge können unter Beachtung der
vertraglichen Regelungen ebenfalls übertragen oder auch jederzeit entnommen werden. § 22 
Nummer 5 EStG findet bei einer Auszahlung Anwendung.
Zu Absatz 2
Nach der Vollendung des 18. Lebensjahres ist auch die vollständige Übertragung des
Frühstartrentenvermögens auf andere zertifizierte Altersvorsorgeverträge möglich,
beispielsweise einem Garantieprodukt oder einen zertifizierten Bausparvertrag. Damit kann der 
mündige Altersvorsorgende eigene Entscheidungen über den Aufbau der privaten
Altersvorsorge treffen, die seiner Risikobereitschaft und seinen individuellen Bedürfnissen
entsprechen. Ein nahtloser Übergang zur steuerlichen Förderung der privaten Altersvorsorge 
ist so problemlos möglich.
Zu § 13 (Zusammentreffen mehrerer Verträge)
Zu Absatz 1
Um Kleinstrenten zu vermeiden und den Aufwand auf Seiten der Verwaltung zu reduzieren, 
wird die Frühstartrente nur auf einen Altersvorsorgedepot-Vertrag des
Anspruchsberechtigten gezahlt. Dies gilt auch für die Auszahlung des Startkapitals nach Vollendung des 18.
Lebensjahres in den Fällen des § 9 Absatz 2 Satz 2. Dies schließt nicht aus, dass der
Anspruchsberechtigte einen weiteren Altersvorsorgevertrag abschließt. Eine Begrenzung der 
Anzahl solcher Verträge ergibt sich insoweit aus den am 1. Januar 2027 in Kraft tretenden 
§ 82 Absatz 5 EStG.
Zu Absatz 2
Da die Frühstartrente nur auf einen begünstigten Vertrag ausgezahlt werden kann, wird in 
dieser Vorschrift bestimmt, dass der Vertrag mit dem früheren Vertragsschluss Vorrang hat. 
Der Datensatz, mit dem die Förderung für den späteren Vertragsschluss beantragt wird, 
wird von der zentralen Stelle mit einer entsprechenden Fehlermeldung abgewiesen.
Werden ausnahmsweise an einem Tag mehrere Verträge abgeschlossen, so kann die zentrale 
Stelle nicht erkennen, welcher Vertrag früher abgeschlossen wurde. Um zu vermeiden, 
dass bei allen Vertragsabschlüssen die Uhrzeit erhoben und an die zentrale Stelle
übermittelt wird, ist es in diesen Einzelfällen gerechtfertigt, hier auf die Erstellung des Datensatzes 
durch den Anbieter des Antragsdatensatzes bei der zentralen Stelle abzustellen. Dieser 
wird im amtlich vorgeschriebenen Datensatz bereits aufgenommen, so dass kein höherer 
Aufwand entsteht.
Zu Absatz 3
Bei einer Abweisung des Datensatzes nach Absatz 1 hat der Anbieter des zweiten Vertrags 
als öffentlich-rechtliche Pflicht seinen Vertragspartner entsprechend zu informieren. Der 
Anspruchsberechtigte hat in diesem Fall die Möglichkeit, einen Bescheid von der zentralen 
Stelle zu erwirken (§ 8 Absatz 3 Nummer 1).
Bei Mitteilungen des Anbieters an einen minderjährigen Anspruchsberechtigten sind die 
Regelungen des Bürgerlichen Rechts zu Minderjährigen und ihrem Schutz anzuwenden, 
einschließlich der Vertretung bei der Entgegennahme von Willenserklärungen und
Informationen.
Zu Absatz 4
Übermittelt ein Anbieter nicht innerhalb der gesetzlichen Frist den Antragsdatensatz und 
hat die zentrale Stelle die Auszahlung der Frühstartrente bereits auf einen anderen
begünstigten Vertrag vorgenommen, wird der verspätet übermittelten Antrag nicht mehr
berücksichtigt. Bürokratieaufwand (Rückforderung der Förderung beim anderen Anbieter) wird 
dadurch vermieden.
Zu § 14 (Rückforderung der Frühstartrente) 
Zu Absatz 1
Erkennt die zentrale Stelle auf Grund neuer, berichtigter oder stornierter Daten erst nach 
der Auszahlung der Frühstartrente, dass kein Anspruch besteht, muss sie die zu Unrecht 
ausgezahlten Mittel beim Anbieter zurückfordern. Diese Regelung ist konsequent, denn
auch die Auszahlung der Frühstartrente erfolgt über den Anbieter direkt auf den
Altersvorsorgevertrag. So muss auch die Rückforderung der zu Unrecht gezahlten Frühstartrente 
auf diesem Weg erfolgen im Sinne einer Rückabwicklung.
Zu Absatz 2
Um das Rückforderungsverfahren im maschinellen Verfahren beim Anbieter anzustoßen, 
übermittelt die zentrale Stelle den Rückforderungsbetrag und die weiteren erforderlichen 
Daten an den Anbieter nach amtlich vorgeschriebenen Datensatz. Der Datensatz bildet hier 
die Grundlage für die Rückforderung. Er korrigiert die nach § 6 Absatz 1 ermittelte
Frühstartrente und fordert gleichzeitig, dass der überzahlte Betrag zurückgezahlt wird. Der
Anspruchsberechtigte wird über die Rückforderung ebenfalls in Kenntnis gesetzt.
Zu Absatz 3
Bei bestehendem Vertragsverhältnis hat der Anbieter das Konto des
Anspruchsberechtigten zu belasten. Die ihm im Kalendervierteljahr mitgeteilten Rückforderungsbeträge hat er 
in einem Betrag bei der zentralen Stelle anzumelden und an diese abzuführen. Es wird auf 
das bewährte Rückforderungsverfahren nach § 90 Absatz 3 EStG zurückgegriffen, so dass 
größerer Programmieraufwand vermieden wird.
Zu Absatz 4
Es wird die Möglichkeit eingeräumt, die Frühstartrente direkt beim Anspruchsberechtigten 
zurückzufordern, wenn das Guthaben des Vertragskontos nicht ausreicht, um den
Rückforderungsbetrag auszugleichen. Diese Möglichkeit ist allerdings nur als Ausnahme vom 
Grundfall, der Rückzahlung aus dem Vertragskonto, zu sehen. Aus Gründen des
Minderjährigenschutzes wird auf eine Rückforderung beim Anspruchsberechtigten verzichtet, 
wenn dieser das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Diese Regelung dient auch dazu, 
negative Erfahrungen in diesem Alter zu vermeiden.
Zu Absatz 5
Eine Rückforderung erfolgt erst ab einem Betrag von 120,01 Euro. Damit kann auch ein 
ausgewogenes Verhältnis zwischen Aufwand und Nutzen erreicht werden.
Zu § 15 (Rückzahlung der Frühstartrente) 
Verstirbt der Anspruchsberechtigte vor Vollendung des 18. Lebensjahres fällt die
Frühstartrente an den Staat zurück. Wenn die Erträge zum Zeitpunkt des Todes negativ sind, kann 
insoweit auch weniger als die ausgezahlte Frühstartrente an den Staat zurückfließen. Zur 
technischen Abwicklung wird auf das bewährte Verfahren nach § 94 EStG zwischen den 
Anbietern und der zentralen Stelle verwiesen. Die auf die Frühstartrente entfallenden
Erträge, die Eigenbeiträge und die darauf entfallenden Erträge sind dagegen vererbbar. Ab 
dem 18. Lebensjahr greift § 93 EStG, so dass es auch nach Vollendung des 18.
Lebensjahres regelmäßig zu einer Rückzahlung der Förderung kommt.
Nach § 29 Absatz 2 Satz 1 ist die Frühstartrente Teil des Altersvorsorgevermögens im 
Sinne des EStG. Damit finden die Regelungen zur Rückzahlung von
Altersvorsorgevermögen in Sonderfällen nach § 95 EStG Anwendung, so dass weitere Regelungen zur
Rückzahlung in diesem Gesetz entbehrlich sind. Besteht infolge einer dauerhaften Verlegung 
des Wohnsitzes des Kindes ins Ausland kein Anspruch auf die Frühstartrente mehr, wird 
daher zunächst nur die Zahlung der Frühstartrente eingestellt (§ 8 Absatz 2). Eine
Rückzahlung des Frühstartrentenvermögens erfolgt indes nicht, da nicht ausgeschlossen
werden kann, dass das Kind zu einem späteren Zeitpunkt wieder seinen Wohnsitz ins Inland 
verlegt. Um den bürokratischen Aufwand zu minimieren, erfolgt erst zu Beginn der
Auszahlungsphase eine endgültige Bewertung nach § 95 in Verbindung mit §§ 93, 94 EStG.
Zu § 16 (Erhebung und Verarbeitung der Identifikationsnummer nach § 139b der 
Abgabenordnung)
Zu Absatz 1
Finanzbehörden dürfen die steuerliche Identifikationsnummer verarbeiten, wenn die
Verarbeitung zur Erfüllung der ihnen obliegenden Aufgaben erforderlich ist. Die für die
Abwicklung der Frühstartrente zuständige zentrale Stelle ist nach § 6 Absatz 2 Nummer 7 AO
Finanzbehörde und kann daher die steuerliche Identifikationsnummer für die Abwicklung des 
Verfahrens nutzen. Eine gesonderte Rechtgrundlage im Sinne des § 139b Absatz 2 Satz 2 
AO ist daher nicht erforderlich. Die Nutzungsberechtigung wird für die zentrale Stelle in 
Absatz 1 klarstellend geregelt. Außerdem kann der Anbieter die steuerliche
Identifikationsnummer zur Verfahrensabwicklung nutzen. Gemäß § 139b Absatz 2 AO dürfen andere
öffentliche oder nicht öffentliche Stellen als die Finanzbehörden die steuerliche
Identifikationsnummer (§ 139b AO) ohne Einwilligung der betroffenen Person verarbeiten, wenn eine 
Rechtsvorschrift dies ausdrücklich erlaubt oder anordnet. Eine entsprechende
Rechtsgrundlage für die Anbieter wird im Absatz 1 geschaffen. Nur durch die Verwendung der 
steuerlichen Identifikationsnummer kann das Förderverfahren bürokratiearm und
weitgehend digital abgewickelt werden.
Zu Absatz 2
Die zentrale Stelle nutzt als Finanzbehörde nach § 6 Absatz 2 Nummer 7 AO in Verbindung 
mit § 81 EStG die steuerliche Identifikationsnummer als Ordnungsmerkmal, daher muss 
der Anbieter diese in den amtlich vorgeschriebenen Datensätzen als verpflichtende Angabe 
aufnehmen. Voraussetzung hierfür ist, dass der Anbieter die Identifikationsnummer kennt. 
Er kann diese, beispielsweise bei Vertragsschluss, beim Vertragspartner unmittelbar
erheben. Er kann diese aber auch in einem maschinellen Anfrageverfahren beim BZSt erheben, 
insbesondere wenn der Vertragspartner seine Identifikationsnummer nicht oder nicht richtig 
mitgeteilt hat.
Zu Absatz 3
Das maschinelle Anfrageverfahren beim BZSt ist ein bewährtes Verfahren, dass die
Anbieter bereits im Rahmen von anderen Verfahren (z. B. KISTA, FSAK) nutzen können. Eine 
steuerliche Identifikationsnummer kann aber nur dann dem Anbieter mitgeteilt werden, 
wenn die Daten aus der Anfrage mit den Daten in der IdNr.-Datenbank übereinstimmen. 
Eine personelle Bearbeitung im Hause des BZSt erfolgt nicht.
Zu Absatz 4
Der Anbieter ist aber auch berechtigt, die steuerliche Identifikationsnummer für dieses
Verfahren zu verwenden, wenn er sie bereits zu einem anderen Zweck erhoben hat. Die
Vorschrift dient dazu, bürokratische Belastungen sowohl bei den Bürgerinnen und Bürgern als 
auch bei den Anbietern so gering wie möglich zu halten.
Zu Absatz 5
Die steuerliche Identifikationsnummer ist nach § 1 Absatz 2 Satz 2
Tatbestandsvoraussetzung. Der Antrag auf Frühstartrente kann ohne Angabe dieser Identifikationsnummer vom 
Anbieter auch nicht an die zentrale Stelle übermittelt werden. Daher ist der
Anspruchsberechtigte vom Anbieter auf die fehlende Identifikationsnummer hinzuweisen, falls die
Identifikationsnummer dem Anbieter nicht vorliegt und er diese auch nicht beim BZSt erheben 
konnte. Der Anspruchsberechtigte hat die Möglichkeit, sich unmittelbar an das BZSt zu 
wenden und ggf. die Vergabe einer Identifikationsnummer zu beantragen, beispielsweise 
wenn dieser im Ausland geboren wurde und noch keinen inländischen Wohnsitz hatte.
Zu § 17 (Datenverwendung, Datenschutz) 
Zu Absatz 1
Die zentrale Stelle kann aus Gründen der Datensparsamkeit die Daten zur
Authentifizierung, die ihr der Anbieter zur Durchführung des Zulageverfahrens bereits nach § 5 der
Altersvorsorge-Durchführungsverordnung (AltvDV) bekannt gegeben hat, auch für das
Verfahren zur Frühstartrente verwenden. Damit wird die Identifikation des Anbieters
sichergestellt.
Zu Absatz 2
Die Regelung in Satz 1 untersagt, dass der Anbieter Erkenntnisse, die er im Verfahren der 
Frühstartrente gewinnt, für seine weiteren Geschäftsfelder verwendet. Er darf diese
beispielsweise nicht für gezielte Werbung einsetzen.
Die Regelung ergänzt hinsichtlich des Anbieters die Vorschrift des § 30 AO
(Steuergeheimnis), da der Anbieter kein Amtsträger i. S. d. § 30 Absatz 1 AO ist. Ohne Zustimmung der 
Beteiligten ist nur eine Offenbarung gegenüber der zentralen Stelle zugelassen.
Zu § 18 (Anwendung der Abgabenordnung, Prüfrechte, Rechtsweg)
Zu Absatz 1
Die Frühstartrente stellt keine Steuervergütung dar, sondern eine besondere staatliche 
Leistung, die steuerfrei ausgezahlt wird. Damit die zentrale Stelle als Finanzbehörde nach 
§ 6 Absatz 2 Nummer 7 AO dennoch die Abgabenordnung als Rechtsgrundlage für die
Gewährung und Rückforderung der Frühstartrente nutzen kann, wird bestimmt, dass die für 
Steuervergütungen geltenden Vorschriften der Abgabenordnung entsprechend anwendbar 
sind. Damit wird ein verfahrensrechtlicher Rahmen für die Ausgestaltung der Frühstartrente 
geschaffen.
Die Regelungen zur Datenübermittlung durch Dritte an Finanzbehörden und die
entsprechende Haftungsregelung bei solchen Datenübermittlungen werden von dieser
Anwendungsregelung ausgenommen, da diese konkurrierend zu den in diesem Gesetz
bestimmten Datenübermittlungspflichten stehen. Auch die Vorschriften zu einer abweichenden
Festsetzung aus Billigkeitsgründen und zu den Prozesszinsen auf Erstattungsbeträge sind von 
einer Anwendung ausgenommen. Beim Wohnsitz wird auf die melderechtlichen
Verhältnisse abgestellt.
Zu Absatz 2
Der Anbieter hat mehrere Datenerfassungspflichten. Die Regelung bestimmt die
Ermittlungsbefugnisse der zentralen Stelle hinsichtlich der Pflichterfüllung des Anbieters. Hierbei 
wird auf die Vorschriften der AO zur Außenprüfung (§§ 193 bis 203 AO) verwiesen. Die 
Prüfung stellt eine Aufsichtsmaßnahme dar.
Zu Absatz 3
Die Regelung verweist öffentlich-rechtliche Streitigkeiten über die Frühstartrente,
beispielsweise zur Anspruchsberechtigung oder zur Höhe der Frühstartrente, auf den
Finanzrechtsweg. Die Regelung hat deklaratorischen Charakter. Dieser Rechtsweg ist bereits dadurch 
gegeben, dass es sich bei der zentralen Stelle, die die Auszahlung der Frühstartrente
vornimmt, um eine Finanzbehörde nach § 6 Absatz 2 Nummer 7 AO handelt.
Zu § 19 (Festlegung und Veröffentlichung der amtlich vorgeschriebenen 
Datensätze) 
In einem automatisierten Verfahren sind die amtlich vorgeschriebenen Datensätze für die 
am Verfahren Beteiligten bedeutsam. Da diese häufiger einer Anpassung oder Änderung 
bedürfen, werden diese nicht mit einer Rechtsverordnung erlassen, sondern vom
Bundesministerium der Finanzen bestimmt. Wie im Zulageverfahren werden diese auf den
Internetseiten des BZSt veröffentlicht und auf den geschützten Seiten der zentralen Stelle zum 
Abruf bereitgestellt.
Zu § 20 (Anwendung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung)
Die Grundsätze zur Datenübermittlung zwischen der zentralen Stelle und den Anbietern 
sind bereits für das Zulageverfahren im Rahmen der steuerlichen Förderung der privaten 
Altersvorsorge in der AltvDV bestimmt. Da bei der Frühstartrente auf die bestehenden und 
bewährten Verfahren aufgesetzt wird, sind die Regelungen sinngemäß anzuwenden. Das 
gilt auch für die besonderen Pflichten des Anbieters bei einer Überzahlung der Förderung 
sowie für die Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten. Darüber hinaus sind die
Regelungen zur Vollstreckung von Bescheiden anwendbar.
Zu Abschnitt 2 (Kollektive Anlage der Frühstartrente) 
Zu § 21 (Kollektive Anlage) 
Wenn Eltern von Anspruchsberechtigten in deren Namen keinen individuellen
Altersvorsorgevertrag abschließen, kann die Frühstartrente zunächst nicht ausgezahlt werden. Der 
Bund legt für alle Anspruchsberechtigten ohne individuellen Altersvorsorgevertrag Mittel am 
Kapitalmarkt an, um bis zu einem späteren Vertragsschluss für sie Erträge zu erwirtschaften 
(kollektive Anlage). So wird sichergestellt, dass auch diese Anspruchsberechtigten beim 
Aufbau des Startkapitals für die spätere private Altersvorsorge von der staatlichen
Förderung und den Möglichkeiten des Kapitalmarktes profitieren können.
Zu § 22 (Sondervermögen „Frühstartrente“)
Zu Absatz 1
Die Vorschrift errichtet ein Sondervermögen des Bundes. Die rechtliche
Verselbstständigung der Mittel ermöglicht eine transparente und zweckgebundene Mittelverwaltung sowie 
eine vom allgemeinen Bundeshaushalt getrennte Darstellung der Einnahmen und
Ausgaben. Die Verwaltung der Mittel muss durch Verwaltungsvorschriften und
Kontrollmechanismen so gestaltet sein, dass eine klare Trennung von den übrigen Vermögenswerten des 
Bundes gewährleistet ist. Dies dient der Transparenz, der Vermeidung einer Vermischung 
von Mitteln und der Sicherstellung, dass die zugewiesenen Mittel zweckgebunden
eingesetzt werden.
Zu Absatz 2
Das Sondervermögen dient ausschließlich der Finanzierung der kollektiven Anlage der 
Frühstartrente. Die Regelung trennt die Mittel klar vom übrigen Vermögen des Bundes und 
stellt sicher, dass diese Mittel für den in § 1 Absatz 1 definierten Förderzweck verwendet 
werden. Zudem wird durch die Zweckbindung sichergestellt, dass die Ziele der
Frühstartrente erreicht werden und für Personen eines Geburtsjahrgangs bis zum Alter von 35
Jahren im Falle eines späten Vertragsschlusses die Mittel verfügbar sind. Im Falle eines späten 
Vertragsschlusses liegen somit für die geschätzte Anzahl der Anspruchsberechtigten
entsprechende Mittel zur Auszahlung des Startkapitals in der kollektiven Anlage vor.
Zu Absatz 3
Das Sondervermögen hat keine eigene Berechtigung zur Kreditaufnahme; es speist sich 
aus dem Bundeshaushalt sowie aus den Erträgen der Kapitalanlagen.
Zu Absatz 4
Die kollektive Anlage ist überjährig ausgelegt; auch das Sondervermögen soll nicht nur 
überjährig bestehen, sondern hierzu auch Rücklagen bilden können.
Zu Absatz 5
Die Vorschrift ermöglicht dem nichtrechtsfähigen Sondervermögen die Teilnahme am
allgemeinen Rechtsverkehr. Die Ausgestaltung als nichtrechtsfähiges Sondervermögen
begrenzt den Vollzugs- und Kostenaufwand, weil damit keine Regelung über Organe
notwendig ist.
Zu § 23 (Zu- und Rückführung der für die kollektive Anlage erforderlichen Mittel) 
Zu Absatz 1 
Die Mittel für die Frühstartrente werden aus dem Bundeshaushalt bereitgestellt. 
Zu Absatz 2
Die erstmalige Anlage von Mitteln für die kollektive Anlage für die Anspruchsberechtigten 
eines Geburtsjahrgangs, die keinen begünstigten Vertrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1
abgeschlossen haben, erfolgt aus den in der Begründung zu § 24 Absatz 2 genannten Gründen 
mit zeitlicher Verzögerung. Zugleich werden aber jeweils in dem Jahr, in dem individuelle 
Vertragsschlüsse von Anspruchsberechtigten erstmals möglich sind und zu Auszahlungen 
führen können, voraussichtlich Mittel hierfür im Bundeshaushalt zur Verfügung stehen. Die 
genaue Anzahl individueller Verträge wird erst im Folgejahr bekannt sein. Dennoch ist eine 
grobe Herleitung der für die kollektive Anlage notwendigen erstmaligen Zuführung für die 
jeweils neu hinzukommenden Jahrgänge bereits gegen Ende des genannten Jahres
abschätzbar. Auf dieser Basis soll jeweils ein Abschlag auf die erstmalige Zuführung der
kollektiven Anlage an das Sondervermögen zu dem Zeitpunkt erfolgen. So sollen ab Errichtung 
des Sondervermögens Doppelveranschlagungen oder die Nutzung von Ausgaberesten
soweit möglich reduziert werden.
Im Folgejahr der Vollendung des 7. Lebensjahrs eines Geburtsjahrgangs von
Anspruchsberechtigten und nach Vorliegen der genauen Ermittlung des Betrags nach Absatz 3 wird 
die Restzahlung bzw. Rückführung eines überschüssigen Betrags erfolgen.
Für die Terminierung der erstmaligen Mittelzuführung wird zudem ein Korridor festgelegt, 
da es sich bei der Frühstartrente um eine neue Regelung handelt und noch keine
Erfahrungswerte dazu vorliegen, in welchem Zeitraum Eltern typischerweise
Altersvorsorgeverträge für ihre Kinder schließen.
Eine grobe Herleitung der Höhe der erstmaligen Zuführung für die jeweils neu
hinzukommenden Jahrgänge ist bereits vor dem für die Zuführung vorgesehenen Zeitraum möglich, 
wenn auch die Möglichkeit für individuelle Verträge eröffnet ist. Auf die erstmalige
Zuführung erfolgen deshalb regelmäßig Abschläge bereits in den zwei Kalenderjahren, in denen 
die Anspruchsberechtigten eines Geburtsjahrgangs ihr 6. bzw. ihr 7. Lebensjahr vollenden. 
Lediglich im Zeitraum vor Errichtung des Sondervermögens sind noch keine Abschläge 
möglich.
Nach der erstmaligen Zuführung erfolgt die laufende Kapitalzuführung quartalsweise und 
rückwirkend im Gleichlauf mit der Auszahlung der Frühstartrente in die individuellen
Verträge (siehe § 8 Absatz 1).
Zu Absatz 3
Für eine transparente Anlage der Mittel zu den einzelnen Geburtsjahrgängen werden die 
Zuführungen für jeden Geburtsjahrgang von Anspruchsberechtigten einzeln ermittelt und 
ausgewiesen. Der gesamte Zuführungsbetrag ergibt sich aus der Summe der
Zuführungsbeträge aller Geburtsjahrgänge.
Die Größe eine Geburtsjahrgangs wird einmalig vor erstmaliger Zuführung der Mittel für 
einen anspruchsberechtigten Geburtsjahrgang geschätzt.
Der Zuführungsbetrag eines Geburtsjahrganges ergibt sich rechnerisch aus dem Produkt 
der geschätzten Anzahl der Anspruchsberechtigten ohne individuellen
Altersvorsorgevertrag (siehe Nummer 1) und der Höhe der Frühstartrente im zurückliegenden Zeitraum 
(siehe Nummer 2). Bisherige Vertragsabschlüsse einschließlich der späten
Vertragsabschlüsse werden bei der Berechnung berücksichtigt. Die Größe des Geburtsjahrgangs wird 
nicht korrigiert, beispielsweise um Zuzüge aus dem Ausland oder Wegzüge ins Ausland zu 
erfassen.
Diese Berechnungsmethodik stellt eine bürokratiearme Lösung dar, da keine
personenbezogenen Informationen zu den Anspruchsberechtigten erforderlich sind, für die die
kollektive Anlage erfolgt. Falls aus einem Geburtsjahrgang letztendlich mehr
Anspruchsberechtigte einen Anspruch auf ein Startkapital haben als bei der Berechnung der kollektiven
Anlage vorgesehen, werden die darüberhinausgehenden Startkapitale aus dem
Bundeshaushalt finanziert. Dabei wird ebenfalls die Berechnung des Startkapitals nach § 10 Absatz 2 
zugrunde gelegt werden, sodass ein Startkapital in gleicher Höhe ausgezahlt wird wie bei 
einer Auszahlung aus der kollektiven Anlage.
Zu Nummer 1
Die geschätzte Anzahl der Anspruchsberechtigten ohne einen individuellen
Altersvorsorgevertrag wird einmalig vor der ersten Zuführung wie folgt berechnet: Anzahl der
Anspruchsberechtigten des jeweiligen Geburtsjahrgangs nach der amtlichen Bevölkerungsstatistik
abzüglich der Anspruchsberechtigten nach § 1 Absatz 2, für die ein nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
begünstigter Vertrag geschlossen wurde. Bei den folgenden quartalsweisen Zuführungen 
werden späte Vertragsabschlüsse berücksichtigt.
Zu Nummer 2
Die Höhe der Frühstartrente im zurückliegenden Zeitraum ergibt sich aus dem Produkt der 
Anzahl der Monate, für die die Frühstartrente rückwirkend bis zu dem Zeitpunkt der
Zuführung an die kollektive Anlage gezahlt wird, und der monatlichen Höhe der Frühstartrente 
nach § 2 Absatz 1 abzüglich der für frühere Zeiträume bereits zugeführten Beträge.
Bei der Zuführung von Mitteln für das erste und letzte Jahr der Anspruchsberechtigung
eines Geburtsjahrgangs wird berücksichtigt, dass im ersten Jahr der Anspruchsberechtigung 
die Frühstartrente erst ab dem Geburtsmonat und im letzten Jahr der
Anspruchsberechtigung bis zum Ende des Monats vor dem Geburtsmonat ausgezahlt wird. Zur Berechnung 
der monatsgenauen Mittelzuführung wird aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung
unterstellt, dass die unter Absatz 3 Nummer 1 definierte Anzahl von Anspruchsberechtigten 
ohne individuellen Altersvorsorgevertrag über alle Geburtsmonate gleichverteilt ist.
Zu Absatz 4
Diese Regelung stellt sicher, dass die nicht als Startkapital abgerufenen Mittel aus der
kollektiven Anlage an den Bundeshaushalt zurückfließen. Nach § 9 Absatz 3 werden
Altersvorsorgeverträge, die Anspruchsberechtigte nach Vollendung ihres 35. Lebensjahrs
abschließen, nicht mehr begünstigt. Es wird kein Startkapital mehr ausgezahlt. Die nicht
abgerufenen Mittel eines Geburtsjahrgangs einschließlich der hierauf entfallenden Erträge 
sind daher an den Bundeshaushalt zurückzuführen, wenn alle Anspruchsberechtigten eines 
Geburtsjahrgangs das 35. Lebensjahr vollendet haben. Der Zeitpunkt der Rückführung ist 
so zu wählen, dass zuvor die zentrale Stelle alle Antragsdatensätze des letzten
Kalendervierteljahres des Vorjahres bearbeitet hat.
Sollten aus anderen Gründen Mittel nicht mehr als Startkapital benötigt werden, sind diese 
ebenfalls an den Bundeshaushalt zurückzuführen, z. B. falls die Abschlagszahlung auf eine 
erstmalige Zuführung ausnahmsweise höher gewesen sein sollte als die später nach der 
Abrechnung vom Bundeshaushalt zu leistende erstmalige Zuführung.
Zu § 24 (Verwaltung und Anlage der Mittel, Anlagerichtlinien) 
Zu Absatz 1
Das Sondervermögen Frühstartrente wird durch das Bundesministeriums der Finanzen
verwaltet. Die kollektive Anlage erfolgt mit dem Zweck, Anspruchsberechtigten im Falle eines 
späten Vertragsabschlusses ein Startkapital auszuzahlen, das sich an der Frühstartrente 
und den am Kapitalmarkt erzielten Erträgen bemisst. Die Verwaltung der Mittel und damit 
die Durchführung der Kapitalanlage wird der Deutschen Bundesbank übertragen.
Die Deutsche Bundesbank verfügt über langjährige Erfahrung in der Kapitalanlage für Bund 
und Länder, sodass im Interesse einer zeitnahen und bürokratiearmen Umsetzung der 
Frühstartrente auf existierende Rechtsgrundlagen, Strukturen und Erfahrungswerte
aufgesetzt werden kann. Die Verwaltung der Mittel wird deshalb der Deutschen Bundesbank 
übertragen. In § 20 des Bundesbankgesetzes ist festgehalten, dass die Deutsche
Bundesbank bei Geschäften u. a. mit dem Bund keine Kosten und Gebühren berechnen darf.
Kosten für die Kapitalanlage (sog. Drittgebühren) werden aber in voller Höhe von der
Deutschen Bundesbank weitergegeben. Diese Kosten sollen mit dem erwirtschafteten Ertrag 
der kollektiven Anlage verrechnet werden. Dann müssen im Bundeshaushalt keine Mittel 
für die Verwaltung der kollektiven Anlage durch die Deutsche Bundesbank veranschlagt 
werden. Die von der Deutschen Bundesbank in Rechnung gestellten Kosten mindern die 
jährliche Rendite um weniger als einen Prozentpunkt. Die näheren Bedingungen der
Verwaltung der Kapitalanlage durch die Deutsche Bundesbank werden im Rahmen der
Anlagerichtlinien geregelt.
Zu Absatz 2
Die kollektive Anlage erfolgt einige Zeit nach Vollendung des 7. Lebensjahres eines
anspruchsberechtigten Geburtsjahrgangs. Dies gibt Eltern ausreichend Zeit, einen
vorrangigen individuellen Altersvorsorgevertrag für ihr Kind abzuschließen. Durch diese
vorgesehene Zeitspanne soll vermieden werden, dass kurz nach Beginn der kollektiven Anlage eine 
Vielzahl von individuellen Verträgen gemeldet werden und unmittelbar nach Ablauf des
ersten Quartals Umbuchungen erfolgen müssen. Ein Wechsel von der kollektiven in die
individuelle Anlage birgt bei einem kurzen Anlagehorizont die Gefahr von Wertverlusten durch 
kurzfristige Schwankungen am Kapitalmarkt. Darüber hinaus ist die vorgesehene
Zeitspanne auch aus verwaltungsökonomischer Sicht geboten.
Die Deutsche Bundesbank legt die Zuführungen zeitnah am Kapitalmarkt an.
Zu Absatz 3
Das Ziel der Frühstartrente ist es, Kindern und Jugendlichen ein Startkapital für die private 
Altersvorsorge zu geben und die finanzielle Bildung voranzubringen, indem die
Frühstartrente am Kapitalmarkt angelegt wird. Diese Ziele spiegeln sich in der Anlagestrategie wider. 
Die Anlagegrundsätze Rendite, Sicherheit und Liquidität sollen sicherstellen, dass beim
Abruf des Startkapitals jederzeit ein möglichst hoher Betrag an Anspruchsberechtigte
ausgezahlt werden kann.
Der Anlagehorizont für einen Geburtsjahrgang von Anspruchsberechtigten in der
kollektiven Anlage beträgt 10 bis 17 Jahre. Da die Mittel bei einem späten Vertragsabschluss 
in einen Altersvorsorgedepot-Vertrag übertragen werden können, kann im weiteren Sinne 
von einem Anlagehorizont von ca. 60 Jahren ausgegangen werden.
Durch den Einbezug von Nachhaltigkeitsaspekten können langfristige finanzielle Risiken 
adressiert werden, die bei einem so langen Anlagehorizont relevant werden (z. B.
Klimarisiken). Näheres hierzu regeln die Anlagerichtlinien.
Aktien erzielen mittel- bis langfristig für Privatanleger die höchsten Renditen. Gleichzeitig 
weisen Aktien jedoch auch eine größere Volatilität auf. Die mit Aktien verbundenen Risiken 
sind bei langem Anlagehorizont gering, dies belegen empirische Untersuchungen (u.a.
Malmendier, Schaffranka, Schwarz (2025) „Generation Frühstart-Rente“, Arbeitspapier 
02/2025).
Für die finanzielle Bildung erscheint ein hoher Anteil von Aktien oder Aktienfonds sinnvoll, 
da vermittelt werden kann, dass für einen langen Anlagehorizont Aktien eine geeignete
Anlageklasse sind. An der kollektiven Anlage kann verdeutlicht werden, dass ein
Zusammenhang zwischen Rendite und Risiko besteht und kurzfristige Volatilität keinen starken
Einfluss auf den Anlageerfolg hat. Die Beobachtung kurzfristiger Volatilität kann ebenfalls der 
Finanzbildung dienen.
Das Bundesministerium der Finanzen erstellt die Anlagerichtlinien zur Verwaltung der
kollektiven Anlage. Dies erfolgt im Einvernehmen mit dem Bundeskanzleramt und der
Deutschen Bundesbank. Die Anlagerichtlinien werden vom Bundesministerium der Finanzen 
fortlaufend überprüft. Das Bundesministerium der Finanzen steht hierzu in regelmäßigem 
Kontakt mit dem Bundeskanzleramt und der Deutschen Bundesbank. Die Anlagerichtlinien 
werden vom Bundesministerium der Finanzen veröffentlicht.
Zu Absatz 4
Die Anlagerichtlinien regeln die konkrete Ausgestaltung der Kapitalanlage durch die
Deutsche Bundesbank innerhalb der durch das Frühstartrentengesetz vorgegebenen
Rahmenbedingungen. Sie stellen sicher, dass die Kapitalanlage unter Achtung der in Absatz 3
festgelegten Anlagegrundsätze erfolgt. Die Anlagerichtlinien enthalten insbesondere nähere 
Vorgaben zu den in Frage kommenden Anlageklassen, insbesondere Aktien oder
Aktienfonds, zur Verwaltung der Mittel und zu den Berichtspflichten. Bei der Durchführung der 
Kapitalanlage im Auftrag des Bundes ist die Deutsche Bundesbank an die Anlagerichtlinien 
gebunden.
Zu § 25 (Bericht und Rechnungslegung des Sondervermögens) 
Zu Absatz 1
Die Deutsche Bundesbank berichtet jährlich an das Bundesministerium der Finanzen über 
die Vermögensverwaltung der kollektiven Anlage. Die Berichtspflichten umfassen unter
anderem die Höhe der Kapitalanlagen einschließlich von Mittelzu- und -abflüssen, eine
Auflistung der Kapitalanlagen nach verschiedenen Anlagetiteln, den Anlageerfolg, entstandene 
Kosten und Einordnungen in das allgemeine Marktgeschehen.
Zu Absatz 2
Die Vorschrift gewährleistet die Rechnungslegung über die Einnahmen und Ausgaben
sowie über das Vermögen und die Schulden des Sondervermögens, die den Übersichten zur 
Haushaltsrechnung (§ 85 Nummer 2 BHO) beizufügen ist. Damit ist sichergestellt, dass die 
Rechnungslegung des Sondervermögens in den parlamentarischen Entlastungsprozess 
einbezogen wird (§ 114 BHO).
Zu § 26 (Öffentliche Berichterstattung und finanzielle Bildung) 
Zu Absatz 1
Die Deutsche Bundesbank ermittelt nach § 10 Absatz 2 Satz 2 quartalsweise zum Stichtag 
die Höhe des Startguthabens für Anspruchsberechtigte getrennt nach Geburtsjahrgängen 
und Geburtsmonaten und übermittelt diese Information an die zentrale Stelle. In Höhe des 
übermittelten Startkapitals erfolgt die Auszahlung des Startkapitals bei spätem
Vertragsabschluss. Die Höhe des Startkapitals wird quartalsweise veröffentlicht. Damit wird
Transparenz hergestellt, welches Startkapital bei einem späten Vertragsschluss (§ 9) in den
Altersvorsorgevertrag eingezahlt wird.
Zu Absatz 2
Um die finanzielle Bildung und Finanzkompetenz junger Menschen zu stärken, bedarf es 
neben der quartalsweisen Information nach Absatz 1 auch der Bereitstellung regelmäßig 
aktualisierter Informationen, so dass Eltern und Kinder nachvollziehen können, wie die 
Frühstartrente funktioniert, wie sich das Vermögen entwickelt und welche Rolle
Kapitalmarktmechanismen für die private Altersvorsorge spielen. Daher sollen laufende
Informationen zur Wertentwicklung der kollektiven Anlage bereitgestellt werden sowie eine
verständliche Erläuterung der wesentlichen Kapitalmarktentwicklungen, die die Wertentwicklung
beeinflusst haben. Die Informationen sollen auch in einer Form bereitgestellt werden, die eine 
niedrigschwellige finanzielle Bildung ermöglicht, indem sie zum Beispiel als leicht
verständliche Kurztexte, einfache grafische Darstellungen und klar strukturierte
Jahrgangsübersichten aufbereitet werden, sodass Eltern und Kinder ohne Vorkenntnisse nachvollziehen
können, wie sich das angelegte Kapital entwickelt. Die zur kollektiven Anlage bereitgestellten 
Informationen können eine Grundlage zur Befassung mit der Frühstartrente im
Schulunterricht bilden. Für die Informations- und Kommunikationsmaßnahmen gelten die rechtlichen 
Verpflichtungen zur barrierefreien Gestaltung gemäß des Gesetzes zur Gleichstellung von 
Menschen mit Behinderungen (BGG).
Zu § 27 (Haftung) 
Zu Absatz 1
Gemäß § 10 Absatz 2 ist das Startkapital die Summe der Beträge in Höhe der
Frühstartrente, die bis zum Ende des Kalendervierteljahres, in dem der Antragsdatensatz nach § 5 
Absatz 4 eingegangen ist, in der kollektiven Anlage angelegt wurden, sowie der hierauf 
entfallenden Erträge, wobei Erträge sowohl positiv als auch negativ ausfallen können. Bei 
einem späten Vertragsschluss wird die Kapitalanlage zum Ende des Quartals, in dem die 
Entscheidung für die Übertragung des Startkapitals getroffen wurde, zum dann geltenden 
Wert ausgezahlt. Ein Anspruch auf eine bestimmte Wertentwicklung, beispielsweise auf 
eine Auszahlung eines historischen Höchstkurses, besteht nicht.
Zu Absatz 2
Diese Regelung schließt im Zusammenwirken mit Absatz 1 eine Haftung des Bundes im 
Zusammenhang mit der Wertentwicklung der kollektiven Anlage aus. Sollte das Startkapital 
durch eine ungünstige Entwicklung am Kapitalmarkt geringer ausfallen als die Summe der 
für einen Anspruchsberechtigten angelegten Frühstartrente, besteht kein Anspruch auf
einen Ausgleich durch den Bund. Damit werden vergleichbare Bedingungen wie bei den
individuellen Altersvorsorgedepots sichergestellt, bei denen ebenfalls kein Ausgleich für 
Wertschwankungen erfolgt.
Zu Abschnitt 3 (Gemeinsame Vorschriften) 
Zu § 28 (Aufbringung der Mittel) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung stellt klar, dass die Frühstartrente allein durch den Bund finanziert wird. 
Zu Absatz 2
Der Bund trägt nicht nur die Finanzierung der Frühstartrente aus dem Bundeshaushalt, 
sondern kommt auch für die Kosten der Verwaltung bei der Durchführung und der
Auszahlung der Frühstartrente auf.
Zu § 29 (Steuerliche Vorschriften) 
Zu Absatz 1
Die Frühstartente wird steuerfrei gewährt. Dies umfasst auch das individuelle Startkapital. 
Es erfolgt eine nachgelagerte Besteuerung der späteren Leistungen.
Zu Absatz 2
Um einen nahtlosen Übergang in die private Altersvorsorge zu gewährleisten und die
spätere nachgelagerte Besteuerung sicherzustellen, wird in Satz 1 bestimmt, dass das
gesamte in dem individuellen Altersvorsorgedepot-Vertrag angesparte Kapital als
Altersvorsorgevermögen im Sinne des EStG gilt. Das Frühstartrentenvermögen gilt dabei als
steuerlich gefördert, da es nach Absatz 1 steuerfrei ausgezahlt wird. Die Unterscheidung
zwischen gefördertem und nicht gefördertem Altersvorsorgevermögen ist für die spätere
nachgelagerte Besteuerung nach § 22 Nummer 5 EStG bedeutsam.
Da ein nach § 3 Absatz 1 Satz 1 begünstigter Standarddepot-Vertrag ein
Altersvorsorgevertrag ist, kann er bei Vorliegen der in § 10a / Abschnitt XI EStG genannten Voraussetzung 
auch steuerlich gefördert werden. Damit eine Doppelförderung verhindert wird, wird in 
Satz 2 bestimmt, dass für die Frühstartrente keine steuerliche Förderung nach § 10a /
Abschnitt XI EStG zulässig ist. Auch die Eigenbeiträge auf den individuellen
Altersvorsorgedepot-Vertrag werden nur unter den in § 10a / Abschnitt XI EStG genannten
Voraussetzungen gefördert. Die Aufwendungen von Dritten, beispielsweise der Eltern, können diese
daher nicht steuermindernd geltend machen.
Zu Absatz 3
Die Regelung ermöglicht einen Verzicht auf den Einbehalt von Kapitalertragsteuer bei den 
dem Grunde nach steuerabzugspflichtigen Einkünften der kollektiven Anlage des Bundes. 
Die Besteuerung erfolgt im Rahmen der nachgelagerten Besteuerung.
Satz 3 stellt klar, dass Leistungen und Rückführungen aus der kollektiven Anlage des
Bundes keine steuerabzugspflichtigen Vorgänge sind. 
Zu § 30 (Anwendungsregelungen) 
Zu Absatz 1
Das vorliegende Gesetz tritt im Jahr 2027 in Kraft. Die Frühstartrente wird rückwirkend für 
das Kalenderjahr 2026 für Anspruchsberechtigte des Geburtsjahrgangs 2020 gezahlt, die 
im Jahr 2026 ihr 6. Lebensjahr vollenden. Anspruchsberechtigte, die am 1. Januar 2020 
geboren wurden, haben ihr 6. Lebensjahr am 31. Dezember 2025 vollendet.
Für Anspruchsberechtigte des Geburtsjahrganges 2021, die im Jahr 2027 ihr 6. Lebensjahr 
vollenden, wird die Förderung ab dem Kalenderjahr 2027 gezahlt, ggf. rückwirkend, falls 
das vorliegende Gesetz im Januar 2027 noch nicht in Kraft getreten ist bzw. die Auszahlung 
der Förderung noch nicht zu Jahresbeginn 2027 möglich ist. § 2 Absatz 2 ist jeweils zu 
beachten. Folgende Jahrgänge werden regulär in dem Jahr in die Förderung einbezogen, 
in denen sie ihr 6. Lebensjahr vollenden.
Zu Absatz 2
Abweichend von § 5 Absatz 4 kann das BZSt den Zeitpunkt der erstmaligen Übermittlung 
von Antragsdatensätzen durch ein im Bundessteuerblatt zu veröffentlichendes Schreiben 
mitteilen. Diese Regelung ist erforderlich, da noch nicht feststeht, ab wann die technischen 
Voraussetzungen im Hause der zentralen Stelle für die Entgegennahme und Bearbeitung 
der Anträge vorhanden sind.
Zu § 31 (Evaluierung) 
Der Abschluss eines begünstigten Vertrages ermöglicht den nahtlosen Übergang in die 
steuerlich geförderte private Altersvorsorge. Ziel der Evaluierung ist zu ermitteln, inwieweit 
das Ziel erreicht wird, mehr Menschen einen Zugang zum Kapitalmarkt zu verschaffen und 
die Finanzkompetenz von Eltern und Kindern zu verbessern. Ein Indikator hierfür ist die 
Bereitschaft der Eltern, für ihre Kinder individuelle Verträge abzuschließen und an der
Entwicklung der globalen Kapitalmärkte teilzuhaben. Die Evaluation im Jahr 2031 wird
folgende Aspekte einbeziehen:
– die Inanspruchnahme der individuellen und kollektiven Lösung nach sozialen und
wirtschaftlichen Gruppen,
– die Höhe und Verteilung zusätzlicher privater Einzahlungen in die individuellen
Verträge, 
– die Übergänge aus der kollektiven Anlage in individuelle Verträge, 
– die Renditen und die tatsächlichen Gesamtkosten der Anlageprodukte,
– die Wirkung der Informationsangebote auf Finanzwissen und Vorsorgeverhalten von 
Eltern und ihren Kindern und die Einbindung in die Finanzbildungsstrategie der
Bundesregierung und der Deutschen Bundesbank,
– den Beginn, die Dauer und Höhe der Frühstartrente sowie
– den tatsächlich entstehenden Verwaltungs-, IT- und Personalaufwand.
Zu Artikel 2 (Änderung des Einkommensteuergesetzes [1.1.2027])
Zu Nummer 1 (§ 22 Nummer 5) 
Die Frühstartrente wird steuerfrei ausgezahlt. Ebenso erfolgt während der Ansparphase 
keine Besteuerung von Wertsteigerungen und Erträgen in den individuellen
Altersvorsorgedepot-Verträgen, so dass in der Ansparphase keine steuerpflichtigen Kapitalerträge
anfallen. Stattdessen werden die Leistungen aus diesen Verträgen in der Auszahlungsphase 
nachgelagert besteuert.
Der Umfang der Besteuerung der Leistungen aus Altersvorsorgeverträgen ist in § 22
Nummer 5 EStG geregelt und richtete sich bisher u. a. danach, inwieweit die Beiträge in der 
Ansparphase nach § 10a / Abschnitt XI EStG durch einen Sonderausgabenabzug und / 
oder Zulagen steuerlich gefördert worden sind. Zu den geförderten Beiträgen gehören die 
geleisteten Eigenbeiträge, soweit sie den Höchstbetrag nach § 10a EStG nicht übersteigen, 
zuzüglich der für das Beitragsjahr zustehenden Zulagen. Zu den nicht geförderten
Beiträgen gehören Beträge, die zugunsten eines zertifizierten Altersvorsorgevertrags in einem 
Beitragsjahr eingezahlt werden, für die der Steuerpflichtige keine Zulage und keinen
steuerlichen Vorteil aus dem Sonderausgabenabzug erhalten hat, oder Beiträge, die den 
Höchstbetrag übersteigen. Leistungen, die ausschließlich auf geförderten
Altersvorsorgebeiträgen beruhen, unterliegen in vollem Umfang der nachgelagerten Besteuerung (§ 22 
Nummer 5 Satz 1 EStG). Dies gilt auch, soweit die Leistungen auf Zulagen sowie den
erzielten Erträgen und Wertsteigerungen beruhen. Die Besteuerung von Leistungen, die auf 
nicht geförderten Beiträgen beruhen, richtet sich nach der Art der Leistung (§ 22 Nummer 5 
Satz 2 EStG). Grundsätzlich erfolgt eine Ertragsanteilsbesteuerung. Hat der
Steuerpflichtige in der Ansparphase sowohl geförderte als auch nicht geförderte Beiträge zugunsten 
seines Altersvorsorgevertrags geleistet, sind die daraus resultierenden Leistungen in der 
Auszahlungsphase entsprechend aufzuteilen.
Zu Buchstabe a (§ 22 Nummer 5 Satz 2)
In § 22 Nummer 5 Satz 2 EStG erfolgt eine abschließende Aufzählung der Begünstigungen, 
die für die Bewertung der nachgelagerten Besteuerung herangezogen werden. Die
steuerfrei ausgezahlte Frühstartrente wird analog den Zulagen aufgenommen, so dass darauf 
entfallendes Altersvorsorgevermögen als gefördert anzusehen ist. Als Folge dessen
werden künftig auch die Leistungen, die auf die Frühstartrente entfallen, nach § 22 Nummer 5 
Satz 1 EStG in vollem Umfang nachgelagert besteuert.
Zu Buchstabe b (§ 22 Nummer 5 Satz 3) 
In § 93 EStG wird bestimmt, dass im Falle einer schädlichen Verwendung die Frühstartrente 
zurückzuzahlen ist. Insoweit erfolgt auch in § 22 Nummer 5 Satz 3 EStG eine
entsprechende Anpassung der Bemessungsgrundlage für die nachgelagerte Besteuerung. Als 
ausgezahlte Leistung im Sinne des § 22 Nummer 5 Satz 2 EStG gilt das geförderte
Altersvorsorgevermögen nach Abzug der Zulagen im Sinne des Abschnitts XI EStG sowie der 
Frühstartrente, da diese an den Staat zurückgezahlt worden sind.
Zu Nummer 2 (§ 39e Absatz 10) 
Gemäß § 39e Absatz 10 EStG ist die Verwendung der nach § 39e Absatz 2 EStG
gespeicherten Daten für andere Zwecke als der Bereitstellung von elektronischen
Lohnsteuerabzugsmerkmalen (ELStAM) auf die in Absatz 10 aufgeführten Zwecke beschränkt. Diese 
werden nunmehr um den Zweck der Prüfung einer Anspruchsberechtigung nach dem
Frühstartrentengesetz erweitert. Die Prüfung der Anspruchsberechtigung eines Kindes erfolgt 
anhand der Daten aus dem ELStAM-Verfahren (siehe § 6 Absatz 2 und 3
Frühstartrentengesetz).
Zu Nummer 3 (§ 92a Absatz 1 Satz 1) 
Nach der Vollendung des 18. Lebensjahres ist nach § 12 Absatz 2 die vollständige
Übertragung des Frühstartrentenvermögens auf andere zertifizierte Altersvorsorgeverträge 
möglich, beispielsweise auf einen zertifizierten Bausparvertrag. Um einen Gleichlauf mit der 
privaten Altersvorsorge zu erreichen, ist auch die Eigenheimrenten-Förderung nach § 92a, 
92b EStG zulässig. Mit der Anpassung wird bestimmt, dass auch das
Frühstartrentenvermögen als ein nach dem Frühstartrentengesetz gefördertes Kapital bei Vorliegen der
Voraussetzungen des § 92a EStG für die Eigenheimrenten-Förderung entnommen werden 
kann.
Zu Nummer 4 (§ 93 Absatz 1 Satz 1) 
Wird gefördertes Altersvorsorgevermögen nicht unter den in § 93 Absatz 1 Satz 1 EStG 
genannten Voraussetzungen ausgezahlt (z. B. als lebenslange Leistung oder im Rahmen 
eines langlaufenden Auszahlungsplans bis mindestens zur Vollendung des 85.
Lebensjahres) und damit schädlich verwendet, sind die auf das ausgezahlte geförderte
Altersvorsorgevermögen entfallenden Zulagen und die nach § 10a Absatz 4 EStG gesondert
festgestellten Beträge zurückzuzahlen. Die Frühstartrente soll der privaten Altersvorsorge dienen. 
Wird Frühstartrente vorzeitig entnommen, z. B. zu privaten Konsumzwecken, muss künftig 
auch diese an den Staat zurückgezahlt werden.
Zu Artikel 3 (Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes [1.1.2028])
Zu Nummer 1 (§ 52 Absatz 51a Satz 2) 
Die Änderung dient der Korrektur einer offenbaren Unrichtigkeit. In der
Vertrauensschutzregelung des § 52 Absatz 51a EStG war in Satz 2 versehentlich auf einen
Altersvorsorgevertrag nach Absatz 1a Nummer 1 und 2 AltZertG Bezug genommen worden und dabei die 
Angabe des Paragraphen unterblieben. Gegenstand der Regelung hätte richtigerweise ein 
Altersvorsorgevertrag nach § 1 Absatz 1a Nummer 1 und 2 AltZertG sein müssen. Die
nunmehr vorgenommene Korrektur stellt dies klar.
Zu Nummer 2 (§ 92a Absatz 1 Satz 1) 
Mit dem Altersvorsorgereformgesetz wird § 92a Absatz 1 Satz 1 mit Wirkung vom 1. Januar 
2028 neu gefasst. Daher muss die gleiche Änderung aus Artikel 2 Nummer 3 hier nochmals 
aufgenommen werden.
Zu Artikel 4 (Änderung des Investmentsteuergesetzes [1.1.2027])
Zu Nummer 1 (§ 8 Absatz 1 Nummer 2) 
§ 8 des Investmentsteuergesetzes (InvStG) regelt – abweichend von § 6 Absatz 2 InvStG 
– Steuerbefreiungen für Investmentfonds, zu deren Anlegern auch steuerbegünstigte
Anleger gehören. Grund für die (teilweise) Steuerbefreiung ist, dass die zusätzliche Besteuerung 
von inländischen Beteiligungseinkünften und inländischen Immobilieneinkünften zu einer 
definitiven Steuerbelastung auf Fondsebene gemäß § 6 Absatz 2 InvStG führt. Daraus folgt, 
dass steuerbegünstigte Anlegergruppen aufgrund der Vorbelastung auf Ebene des
Investmentfonds schlechter gestellt würden als im Vergleich zu Direktinvestments.
Die Mehrbelastung soll durch die Begünstigungen des § 8 InvStG (verbunden mit der
Erstattung an die Anleger nach § 12 InvStG) vermieden werden. Eine Steuerbefreiung ist
daher möglich, soweit bei Zufluss von steuerpflichtigen Einnahmen steuerbegünstigte Anleger 
beteiligt sind (vgl. BT-Drucksache 18/8045, S. 77). Zu den steuerbegünstigten Anlegern
gehören auch die Anbieter von zertifizierten Altersvorsorgeverträgen und von
Basisrentenverträgen. Im Rahmen der privaten Altersvorsorge ist eine nachgelagerte Besteuerung, also
eine Steuerfreistellung während der Ansparphase und eine Besteuerung in der
Auszahlungsphase vorgesehen.
Die Steuerbefreiung wird auf Antrag der Investmentfonds gemäß den weiteren in § 8
Absatz 1 InvStG genannten Voraussetzungen gewährt. Der Umfang und die Höhe der
Steuerbefreiung erfolgt nach dem Anteil am Gesamtbestand der Investmentanteile, der auf
steuerbegünstigte Anteile entfällt.
Dem bisherigen § 8 Absatz 1 Nummer 2 InvStG wird eine neue Alternative angefügt.
Nach § 8 Absatz 1 Nummer 2 Alternative 2 – neu – InvStG wird eine Steuerfreistellung auf 
Fondsebene für von der Deutschen Bundesbank im Rahmen der kollektiven Kapitalanlage 
nach § 21 des Frühstartrentengesetzes gehaltenen Investmentanteile ergänzt. Bei der 
Frühstartrente ist gleichermaßen wie bei zertifizierten Altersvorsorgeverträgen und
Basisrentenverträgen eine nachgelagerte Besteuerung vorgesehen.
Durch das Frühstartrentengesetz wird die Deutsche Bundesbank ermächtigt, Gelder aus 
dem Bundeshaushalt kollektiv für Kinder anzulegen, deren Eltern sich nicht für ein
individuelles Altersvorsorgedepot (Standarddepot) entschieden haben. Durch die Regelung soll
sichergestellt werden, dass während der Ansparphase der Kollektivanlage durch die
Deutsche Bundesbank die Erträge auf Fondsebene als steuerfrei behandelt wird. Damit wird die 
Frühstartrente steuerlich mit den zertifizierten Altersvorsorgeverträgen und den
Basisrentenverträgen gleichgestellt.
Zu Nummer 2 (§ 9 Absatz 3 – neu –) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 8 Absatz 1 Nummer 2 – neu – 
InvStG. Um die Steuerbefreiung nach § 8 Absatz 1 Nummer 2 – neu – InvStG in Anspruch 
nehmen zu können, muss die Deutsche Bundesbank dem Investmentfonds innerhalb eines 
Monats nach dessen Geschäftsjahresende mitteilen, zu welchen Zeitpunkten und in
welchem Umfang Anteile an dem Investmentfonds erworben oder veräußert wurden.
Zu Nummer 3 (§ 10 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2) 
§ 10 InvStG sieht weitere Steuerbefreiungen für Investmentfonds vor, an denen
ausschließlich steuerbegünstigte Anleger beteiligt sind. Die Voraussetzungen hierfür sind sowohl die 
des § 8 Absatz 1 InvStG als auch die zusätzlich in § 10 InvStG genannten Anforderungen. 
Die Regelung des § 10 Absatz 1 InvStG dient dabei der Vereinfachung, da eine
Berechnung des Umfangs der Steuerbefreiung nach dem Anteil der steuerbegünstigten
Anlegeranteile nicht notwendig ist, wenn ausschließlich steuerbegünstigte Anleger beteiligt sind 
und beteiligt sein dürfen.
Ein Antrag auf Steuerbefreiung ist nicht erforderlich, da die in § 10 InvStG erfassten
Investmentfonds selbst als steuerbegünstigte Anleger gelten (BMF, Schreiben vom 21. Mai 2019, 
BStBl. I 2019, 527 Tz. 8.10, 8.15).
Dem bisherigen § 10 Absatz 4 Nummer 2 InvStG wird eine neue Alternative angefügt.
Nach § 10 Absatz 4 Nummer 2 Alternative 2 – neu – InvStG hat die Deutsche Bundesbank 
gegenüber dem Investmentfonds zum Nachweis ihrer Steuerbefreiung mitzuteilen, dass sie 
die Investmentanteile ausschließlich im Rahmen der kollektiven Kapitalanlage nach § 21 
des Frühstartrentengesetzes erwirbt.
Die neu eingefügte Nachweis- und Mitteilungspflicht des § 10 Absatz 4 Nummer 2
Halbsatz 2 InvStG ist erforderlich, um den mit dem Frühstartrentengesetz verfolgten Zweck und 
eine Gleichstellung mit zertifizierten Altersvorsorgeverträgen und Basisrentenverträgen
sicherzustellen. Zu weiteren Erläuterungen wird auf die Begründung zu § 8 Absatz 1
Nummer 2 Alternative 2 – neu – InvStG verwiesen.
Zu Nummer 4 (§ 57 Absatz 14 – neu –) 
Es handelt sich um eine Anwendungsregelung für die Änderungen von § 8 Absatz 1
Nummer 2, § 9 Absatz 3 und § 10 Absatz 4 Nummer 2 InvStG.
Die Regelung des § 57 Absatz 14 – neu – InvStG sieht vor, dass die geänderten Fassungen 
der § 8 Absatz 1 Nummer 2, § 9 Absatz 3 und § 10 Absatz 4 Nummer 2– neu – InvStG ab 
dem 1. Januar 2027 anzuwenden sind.
Zu Artikel 5 (Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes [1.1.2027])
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18a – neu –
Die Einfügung der neuen Nummer 18a in § 5 Absatz 1 FVG bewirkt eine Erweiterung der 
Aufgaben des BZSt um die Gewährung der Frühstartrente. Die Aufgabe der Gewährung 
der Frühstartrente ist zur zentralen Erledigung geeignet, da sie ohne Inanspruchnahme von 
Verwaltungsbehörden der Länder, insbesondere der Finanzämter, wahrgenommen werden 
kann.
Mit der Durchführung dieser Aufgabe wird durch Verweis auf § 5 Absatz 1 Nummer 18 
Satz 2 bis 5 die zentrale Stelle im Sinne des § 81 EStG beauftragt. Sie unterliegt insoweit 
der Fachaufsicht des BZSt.
Zu Artikel 6 (Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
[1.1.2027]) 
Zu Nummer 1 (§ 1) 
Zu Buchstabe a (§ 1 Absatz 1 Satz 1) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5) 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um missbräuchliche Gestaltungen zu vermeiden, wird in § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 
AltZertG bestimmt, dass die jährlich auf den Altersvorsorgevertrag eingezahlten
Eigenbeiträge den Betrag von insgesamt 6 840 Euro nicht übersteigen dürfen. Anderenfalls
bestünde die Gefahr missbräuchlicher Steuergestaltungen. Bei der Ermittlung des
Maximalbetrages bleiben unter anderem die Altersvorsorgezulage oder die Einzahlungen
unberücksichtigt, die im Rahmen einer Kapitalübertragung oder zur Minderung der in das
Wohnförderkonto eingestellten Beträge geleistet werden. Die Vorschrift wird um die Frühstartrente 
erweitert, damit eine Kapitalübertragung ohne eine Begrenzung erfolgen kann.
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b)
Die Änderung dient der Beseitigung einer nicht vollständigen Aufzählung möglicher
Kapitalübertragungen. Versehentlich wurde im Altersvorsorgereformgesetz in § 1 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b AltZertG eine Änderung eingefügt, die für den
Vertragspartner lediglich einen Wechsel (Kapitalübertragung) zwischen Altersvorsorgeverträgen 
vorsah, die die Voraussetzungen nach § 1 Absatz 1 oder den Absätzen 1b bis 1d AltZertG 
vorsah. Die Neuregelung in § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b AltZertG
bestimmt nunmehr, dass darüber hinaus auch Kapitalübertragungen von einem
Altersvorsorgevertrag auf einen Altersvorsorgevertrag mit optional angebotener oder integrierter
Eigenheimrenten-Förderung (Altersvorsorgeverträge, die die Voraussetzungen nach § 1
Absatz 1a AltZertG erfüllen, z. B. ein Bausparvertrag) oder umgekehrt zulässig sind. Die
vorgenommene Korrektur stellt dies insoweit klar.
Zu Buchstabe b (§ 1 Absatz 1f – neu –)
Der neue Absatz 1f stellt gleiche Wettbewerbsbedingungen zwischen den Anbietern von 
Standarddepot-Verträgen Altersvorsorge her. Für Versicherungsvertrieb gilt, anders als 
sonst im Vertrieb, eine Pflicht zur anlassbezogenen Beratung (§§ 6 und 61
Versicherungsvertragsgesetz – VVG). § 1 Absatz 1f schafft eine Ausnahme von dieser Pflicht und ist
insoweit lex specialis zu §§ 6, 7b, 7c und 61 VVG. Damit wird insbesondere dem für
Standarddepot-Verträge geltenden Kostendeckel und der Pflicht zur Ermöglichung eines rein 
elektronischen Abschlusses Rechnung getragen. Erfolgt keine Beratung, entfallen die
daran anknüpfenden Pflichten, u. a. die Pflicht zur vorvertraglichen Durchführung einer
Geeignetheitsprüfung (§ 7c Absatz 1 i. V. m. Absatz 6 VVG in der Fassung des
Altersvorsorgereformgesetzes und entsprechende Regelungen in anderen Finanzmarktgesetzen). Die 
Pflicht, bei Versicherungsprodukten die Wünsche und Bedürfnisse des Vertragspartners zu 
ermitteln, sowie die Vorgabe, dass der angebotene Vertrag diesen Wünschen und
Bedürfnissen entsprechen muss, sind europarechtlich in der Versicherungsvertriebsrichtlinie
zwingend geregelt und bleiben daher von der Ausnahme unberührt.
Zu Nummer 2 (§ 7a) 
In der Regelung sind die Informationspflichten der Anbieter zusammengefasst, die den
Anlegern jährlich zu übermitteln sind. Diese sind im Altersvorsorgereformgesetz umfassend 
neu gefasst worden und werden mit Ausnahmen von kleineren redaktionellen Änderungen 
nicht verändert. Auf Grund der Ergänzung der Regelungen werden diese nunmehr in
Absatz 1 zusammengefasst.
Diese jährlichen Informationspflichten werden nunmehr im neuen Absatz 2 um eine
Informationspflicht speziell für die minderjährigen Anspruchsberechtigten bei der Frühstartrente 
ergänzt. Adressatengerecht sollen diese Informationen leicht verständlich und
niedrigschwellig aufbereitet werden. Dies kann beispielsweise geschehen durch:
1. eine einfache grafische Darstellung der Wertentwicklung des individuellen
Vertragsvermögens,
2. eine verständliche Erläuterung der wesentlichen Kapitalmarktentwicklungen, die die 
Wertentwicklung des Vertrags im abgelaufenen Jahr beeinflusst haben,
3. eine kurze Erklärung zentraler Finanzbegriffe, die für das Verständnis des Vertrags 
relevant sind,
4. eine Übersicht über die im Beitragsjahr gutgeschriebene staatliche Frühstartrente
sowie
5. eine Darstellung der Kosten- und Gebührenstruktur des Vertrags in leicht
verständlicher Form, einschließlich einer Erläuterung, wie sich diese Kosten auf die
Wertentwicklung auswirken.
Zu Nummer 3 (§ 14 Absatz 7 Satz 4) 
Die Änderung dient der Beseitigung einer offenbaren Unrichtigkeit. Versehentlich wurde in 
Satz 4 ein Einsetzungsbefehl eingefügt, der neben dem Ausfertigungsdatum des Gesetzes 
auch eine Fundstelle vorsah. Die Regelung in Satz 4 bestimmt, dass die alten
Altersvorsorgeverträge längstens bis zu dem Tag verkauft werden dürfen, der dem Inkrafttreten des 
neuen Rechts vorangeht. Das ist der Tag der Verkündung des Gesetzes, also der 29. Mai 
2026. Die nunmehr vorgenommene Korrektur stellt dies klar.
Zu Artikel 7 (Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung [1.1.2027]) 
§ 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 
Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 1 (§ 22 Nummer 5 EStG) 
Die Aufzeichnungen dienen als notwendige Grundlage für die nachgelagerte Besteuerung 
nach § 22 Nummer 5 EStG. So sind Anbieter in der Auszahlungsphase verpflichtet,
Rentenbezugsmitteilungen zu erstellen und an die Finanzverwaltung zu übermitteln. Es ist
daher erforderlich, die Aufzeichnungspflichten um die Frühstartrente zu erweitern. Die
Aufzeichnungspflicht dient zudem Prüfungszwecken der Finanzverwaltung.
Zu Artikel 8 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1
Das vorliegende Gesetz tritt mit Ausnahme der Änderung in Artikel 3 am 1. Januar 2027 in 
Kraft.
   
 
 
 
 
 
 
Zu Absatz 2
Die redaktionelle Änderung in Artikel 3 betrifft die Vertrauensschutzregelung des § 52
Absatz 51a EStG, die nach Artikel 14 Absatz 3 des Altersvorsorgereformgesetzes erst am 
1. Januar 2028 eingeführt wird. Daher tritt die Änderung auch erst am 1. Januar 2028 in 
Kraft.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Frühstartrente (NKR-Nr. 8198, BMF) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 163 000 Stunden (4,1 Mio. Euro) 
Einmaliger Zeitaufwand: geringfügige Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 5,7 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 5,7 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: geringfügige Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 640 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 340 000 Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von rund 10,4 Mio. 
Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von rund 50 000 Euro dar
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten
einmaligen Erfüllungsaufwands).  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft. Der NKR begrüßt, dass hier bereits etablierte Datenaustauschverfahren 
PUEG und ELStAM benutzt werden, um Medienbrüche zu vermeiden und
Automatisierung zu ermöglichen.  
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben wird die sog. Frühstartrente eingeführt. Mit der Frühstartrente soll 
der frühe Vermögensaufbau zur privaten Altersvorsorge ermöglicht werden und die
Finanzkompetenz von jungen Menschen und deren Eltern gestärkt werden. 
Für Kinder und Jugendliche im Alter von sechs bis 18 Jahren werden monatlich zehn Euro in
einen individuellen, kapitalgedeckten Altersvorsorgedepot-Vertrag eingezahlt. Für diese Verträge 
dürfen die Anbieter bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres keine Abschluss- und
Vertriebskosten erheben. Das Kapital kann durch Eigenbeiträge von bis zu 6 840 Euro pro Jahr aufgestockt 
werden.  
Wenn die Eltern keinen entsprechenden Vertrag abschließen, erfolgt eine sog. kollektive Anlage. 
Dafür wird das Sondervermögen Frühstartrente eingerichtet und die Durchführung der
Kapitalanlage der Deutschen Bundesbank übertragen.  
Ab Volljährigkeit geht das Depot in eine steuerlich geförderte private Altersvorsorge über. Auch 
der individualisierte Anspruch aus der kollektiven Anlage kann zu dem Zeitpunkt in einen
individuellen Altersvorsorgedepot-Vertrag übertragen werden.
Für die Auszahlung der Frühstartrente werden Haushaltsmittel von bis zu 411 Mio. Euro pro Jahr 
bereitgestellt.  
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger wird ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 163 000 Stunden 
(4,1 Mio. Euro) erwartet. Dieser Erfüllungsaufwand entsteht im Großteil in Verbindung mit dem 
Abschluss eines Standarddepot-Vertrags (125 000 Stunden bei einer Fallzahl von 500 000 und
einem Zeitaufwand von 15 Minuten pro Fall). Das Ressort nimmt dabei an, dass für 500 000 von 
den durchschnittlich 700 000 pro Jahr geborenen Kindern ein individueller Standarddepot-
Vertrag abgeschlossen wird. Weiterer Erfüllungsaufwand von 40 000 Stunden ergibt sich aus der 
Möglichkeit, einen Standarddepot-Vertrag zu einem späteren Zeitpunkt abzuschließen. 
Das Ressort rechnet ebenfalls mit einem geringfügigen einmaligen Erfüllungsaufwand für den 
Abschluss eines Standarddepot-Vertrags durch Eltern von Kindern, die keinen Anspruch auf die 
Frühstartrente haben. 
Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben führt zu einer jährlichen Belastung der Wirtschaft von rund 5,7 Mio. 
Euro. Dieser Erfüllungsaufwand ergibt sich ausschließlich aus Informationspflichten in
Verbindung mit dem Abschluss des Standarddepot-Vertrags (rund 4,7 Mio. Euro) sowie mit der
Erfassung und Übermittlung der Antragsdaten (rund 1 Mio. Euro). In Verbindung mit den Verträgen 
für Kinder, die keinen Anspruch auf die Frühstartrente haben, wird geringfügiger einmaliger
Erfüllungsaufwand erwartet. 
Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 640 000 Euro sowie 
einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 340 000 Euro.  
Dass Ressort erwartet, dass die Anspruchsprüfung, Ergebnisübermittlung an Anbieter sowie
Auszahlung fast vollständig in einem vollmaschinellen Verfahren erfolgen wird. Deshalb wird hier 
nur geringfügiger Erfüllungsaufwand für die wenigen Fälle erwartet, die einer personellen
Bearbeitung bedürfen.  
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht vor allem in Verbindung mit der Verwaltung und
Anlage der Mittel der kollektiven Anlage. Für die Deutsche Bundesbank wird ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 550 000 Euro sowie einmaliger Umstellungsaufwand von rund 
120 000 Euro erwartet.
Weiterer Erfüllungsaufwand von rund 80 000 Euro pro Jahr und 210 000 Euro einmalig entsteht 
in Verbindung mit den notwendigen Datenanlieferungen und der Berichterstattung.  
 
11. August 2026 
  
Lutz Goebel Ulla Ihnen 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Finanzen 
 
 
Anlage 
Visualisierung zum Digitalcheck
Anlage – Visualisierung zum Digitalcheck 
 
 
Begleittext: 
Die Abbildung zeigt die gesetzlichen Regelungen als Gesamtprozess und identifiziert die
einzelnen Akteure und deren Rollen. 
Drucksache 445/26- 5 -